
أسست جامعة الخليل عام 1971م، وكانت بذلك أول مؤسسة للتعليم الجامعي في فلسطين والتي تمنح درجة البكالوريوس في التخصصات المطروحة فيها. وتقع في مدينة الخليل، وقد ترسخت فكرة تأسيس الجامعة من خلال الشيخ محمد علي الجعبري، وذلك بعد وقوع كامل أجزاء فلسطين تحت قبضة الاحتلال عام 1967.

بدأت نواة جامعة الخليل من خلال تأسيس كلية الشريعة الإسلامية، حيث انتظم للدراسة فيها ثلاثة وأربعون طالبًا وطالبة من مختلف أنحاء فلسطين. وتطورت جامعة الخليل سريعًا لتلبي متطلبات المجتمع المحلي من التخصصات المختلفة، حيث تم افتتاح كليتي الآداب والعلوم وضمهما إلى كلية الشريعة الأم، وتحول اسم الجامعة إلى "جامعة الخليل" بشكل رسمي عام 1980. واليوم، تضم جامعة الخليل ثماني كليات هي : كلية الشريعة وكلية العلوم والتكنولوجيا وكلية الآداب وكلية الزراعة وكلية التمريض، كلية التربية وكلية التمويل والإدارة وكلية الدراسات العليا والبحث العلمي. ويضم حرم جامعة الخليل اليوم أكثر من تسعة آلاف طالب وطالبة من مختلف المدن الفلسطينية في الضفة الغربية ومناطق عام 19جامعة بيرزيت هي جامعة فلسطينية تقع في بلدة بيرزيت. لعبت دورا رياديا في الأحداث السياسية في فلسطين ويعود تاريخ جامعة بيرزيت إلى عام 1924 عندما تأسست كمدرسة ابتدائية على يد نبيهة ناصر، وبأيدٍ وعقول وموارد فلسطينية. أصبحت الآن الجامعة المتميزة التي تمتلك حرمًا جامعيًّا حديثًا، يقع على أطراف مدينة رام الله.

جاء إنشاء جامعة بيرزيت استجابة للطلب المتنامي على التعليم العالي في الأراضي الفلسطينية المحتلة، ورغم الصعوبات والمعيقات التي فرضها الاحتلال الإسرائيلي، وطالت الحريات الأكاديمية والوطنية والفردية كافة، استطاعت الجامعة أن تشق طريقها لتكون مصدر إلهام وفخر للشعب الفلسطيني.

احتفلت جامعة بيرزيت عام 1976 بتخريج فوجها الأول، وهو العام الذي انضمت فيه الجامعة إلى اتحاد الجامعات العربية. وفي عام 1978 انضمت الجامعة لعضوية الاتحاد العالمي للجامعات. وفي نهاية السبعينيات وخلال الثمانينيات، نهضت الجامعة نهضة أكاديمية وعمرانية ضخمة، فأطلقت مزيدًا من التخصصات، وبنت الكليات والمكتبة الرئيسية، وانطلقت إلى خدمة المجتمع المحلي بإنشاء المراكز والمعاهد.

دخلت جامعة بيرزيت الألفية الثالثة، متكئة على إرث أكاديمي متميز، وحرم جامعي راسخ، فواصلت عملها بثقة، بالتعاون مع الجامعات والمؤسسات التعليمية الفلسطينية لتسهم في تطوير نظام تربوي قادر على تزويد الطلبة بالمعرفة والمهارات والوعي اللازم لخدمة مجتمعاتهم.

تقدم الجامعة من خلال كلياتها التسع (كلية الآداب، كلية العلوم، كلية الفنون والموسيقى والتصميم، كلية الأعمال والاقتصاد، كلية الحقوق والإدارة العامة، كلية الهندسة والتكنولوجيا، كلية الصيدلة والتمريض والمهن الصحية، كلية التربية، كلية الدراسات العليا) العديد من البرامج التي تؤدي إلى درجة البكالوريوس، كالتخصصات الرئيسية/ الفرعية، والتخصصات الفرعية، كما تقدم هذه الكليات، فضلًا عن كلية الدراسات العليا، عددًا من برامج الدراسات العليا، التي تؤدي إلى الحصول على درجة الماجستير، كم وتقدم وبرنامجًا واحدًا في الدكتوراة في العلوم الاجتماعية.

وتتمتع الجامعة بسجل حافل في مجال المشاركة والتنمية المجتمعية، فقد تنوعت البرامج المجتمعية من محو الأمية، والصحة العامة والمجتمعية في الثمانينات من القرن الماضي، لتضم إليها تطوير الإعلام، والإصلاحات القضائية والمرأة، والتعليم المستمر، ودراسات البيئة والمياه، والتنمية، والتربية، والصحة، والتطوير التكنولوجي والصناعات الدوائية في الوقت الحاضر.

تقوم المعاهد والمراكز المجتمعية وعددها 11، بتعزيز الشراكة مع المجتمع المدني من خلال عملها في مجالات تعكس الأهداف التنموية في فلسطين.
تاريخ الجامعة
في عام 1924، تأسست مدرسة ابتدائية للبنات في بلدة بيرزيت. وفي عام 1932، أنشئت مدرسة للأولاد، فتوحدت المدرستان، وصارت هناك مدرسة واحدة اسمها مدرسة بيرزيت العليا. ثم تحول الاسم إلى كلية عام 1942. الانتقال إلى التدريس الجامعي كان عام 1953، إذ افتتح الصف الدراسي الأول، وتبعه الثاني عام 1961. وفي عام 1966، ألغيت الصفوف المدرسية، واقتصر التعليم في كلية بيرزيت على الصفين الجامعيين الأول والثاني.

شهد عام 1972 ولادة جامعة بيرزيت التي تقدم البكالوريوس في الآداب والعلوم، وقررت الجامعة أنها بحاجة إلى مبنى جامعي جديد، ووضعت اللبنة الأولى في الحرم الذي تقام عليه الجامعة اليوم. مرت أربع سنوات، واحتفلت جامعة بيرزيت عام 1976 بتخريج فوجها الأول، وهو العام الذي قبلت فيه بيرزيت في اتحاد الجامعات العربية. ثم قبلت عام 1977 كأول جامعة فلسطينية في الاتحاد العالمي للجامعات.

في نهاية السبعينيات وخلال الثمانينيات، نهضت الجامعة نهضة أكاديمية وعمرانية ضخمة، فأطلقت مزيدًا من التخصصات، وبنت الكليات والمكتبة الرئيسية، وانطلقت إلى خدمة المجتمع المحلي بإنشاء المراكز والمعاهد. في التسعينيات، عززت الجامعة حضورها الدولي بعد أن أثبتت تميزها محليًّا، فوقعت الاتفاقيات المشتركة، وواصلت إطلاق المزيد التخصصات وبناء المرافق الجامعية الخدماتية والأكاديمية، وكرست حضورها في تدريس الماجستير باستحداث المزيد من برامجه.

دخلت جامعة بيرزيت الألفية الثالثة، متكئة على إرث أكاديمي متميز، وحرم جامعي راسخ، فواصلت عملها بثقة، وحصدت جوائز محلية ودولية متعددة. حتى قراءة هذه السطور، ما زالت بيرزيت علمًا في الأوساط الأكاديمية المحلية والعربية والدولية، تهوي إليها أفئدة الطلاب، وتستقطب خيرة الأكاديميين، لتعمل مع كل أبناء الشعب الفلسطيني، نحو تحرر الإنسان فكرًا أولًا، على طريق تحرير الوطن وإقامة الدولة. وخلال مسيرتها، تعرضت الجامعة لسلسلة من المضايقات الاحتلالية، التي تمثلت بإغلاقها عدة مرات، واعتقال مدرسيها وطلابها. ورغم ذلك، واصلت الجامعة القيام بدورها، مؤمنة بأنها إحدى الوسائل المهمة في الصراع مع المحتل.

شهرة
لعب خريجو جامعة بيرزيت دورا مهما في رسم الأحداث على الساحة الفلسطينية، فالدكتور فتحي الشقاقي أحد خريجيها وهو من مؤسسي حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين، ومروان البرغوثي أحد خريجيها، كما أنها شاركت بشكل فاعل في مقاومة الاحتلال الإسرائيلي وذلك ان يحيى عياش كان أيضا من خريجيها، وأحد نشطاء الكتلة الإسلامية في الجامعة، وهو من أوائل صانعي المتفجرات، ومهندس كتائب القسام الأول، التي اشاعت عملياتها الذعر في الشارع الإسرائيلي في مطلع التسعينات من القرن الماضي.


جامعة بيرزيت
وكانت التشكيلة السياسية لطلبة جامعة بيرزيت تعد وحتى وقت قريب الانعكاس الفعلي للآراء السياسية في الشارع الفلسطيني، وذلك لانها كانت تضم طلبة من مختلف المناطق والطبقات والتوجهات الفكرية الفلسطينية ولكونها من أعلى المؤسسات التعليمية العربية مستوىً في فلسطين، كما أن طاقمها الأكاديمي كان يضم أيضا عددًا من الشخصيات الفلسطينية البارزة مثل حنان عشراوي وسري نسيبة وعزمي بشارة وإبراهيم أبو لغد وغيرهم.

أحداث
من الأحداث التي برزت فيها جامعة بيرزيت رجم طلبتها رئيس الوزراء الفرنسي السابق ليونيل جوسبان بالحصى إشارة منهم إلى عدم ترحيبهم بتصريحاته التي سبقت زيارته للجامعة التي وصفت المقاومة اللبنانية في جنوب لبنان بالارهابية.

وفي ديسمبر 2006 زار عالم الفلك البريطاني ستيفن هوكينج جامعة بيرزيت في إطار جولة قام بها التقى خلالها مجموعة من العلماء والأكاديميين وشارك بعدة محاضرات علمية في جامعات فلسطينية وإسرائيلية.

يذكر ان جامعة بيرزيت هي فعليا من أفضل الجامعات الفلسطينية ومن أفضل جامعات الشرق الأوسط من حيث المستوى الأكاديمي الذي تحتله. وهذا يعزا إلى معايير الجامعة الصارمة المتمثلة في الأنظمة الأكاديمية الصعبة وارتفاع مستوى الامتحانات واسس التقييم، إضافة إلى أن خريجيها اُثبتوا ويثبتون جدارتهم في كل ميادين العمل والبحث. حصلت جامعة بيرزيت على المركز الخامس على مستوى الوطن العربي من الناحية البحثية والعلمية من المركز الإسباني لتقييم الجامعات.

اعتداءات إسرائيلية على الجامعة
تستمر الاعتداءات الإسرائيلية على الجامعة بشكل مستمر ومنها: في يوم الأحد 10 كانون الثاني 2016 اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي مقرها الواقع قرب رام الله بالضفة الغربية المحتلة وصادرت معدات وأجهزة كمبيوتر. وكان عددٌ كبير من جنود الاحتلال اقتحموا الجامعة قبيل الفجر وكسروا بعض الأقفال ودخلوا ثلاثة مبان ولم يسمحوا لحرس الجامعة بدخول المباني التي تم اقتحامها. ونشرت الصفحة الرسمية للجامعة على فيسبوك صورا للقاعات التي تم اقتحامها، بما في ذلك مجلس الطلبة حيث تناثرت محتويات الخزائن على الأرض، بينما ألقيت أجهزة الكمبيوتر التي انتزعت أقراصها الصلبة على الأرض.

تعرضت جامعة بيرزيت للاستهداف، إذ أغلقها الاحتلال عدة مرات.

الحرم الجامعي
يقع حرم جامعة بيرزيت فوق تلة مرتفعة مطلة على سلسلة من التلال الممتدة نحو البحر الأبيض المتوسط، على الموقع الأثري المعروف باسم خربة بيرزيت. وهو على مشارف بلدة بيرزيت، بالقرب من مدينة رام الله، وتبعد حوالي 20 كيلو مترًا شمال غرب مدينة القدس. وتمتاز بيرزيت بطقسها المعتدل وجبالها المكسوة بأشجار الزيتون، وترتفع 850 مترًا عن سطح البحر.

وقد كان للجامعة قبل عام 1980 حرم قديم يتكون من بيت عائلة ناصر والمباني المجاورة التي كانت في عام 1924 مدرسة ابتدائية، ثم أصبحت لاحقًا كلية متوسطة ثم جامعة. وتبلغ مساحة الحرم الجامعي حوالي 750 دونما، ويضم العديد من المباني والحدائق والمرافق.

المباني الرئيسة
مبنى كلية العلوم: أنشئ عام 1980 بمساحة تبلغ 10,260م2، يحتوي على الدوائر التابعة للكلية، المختبرات وقاعات للمحاضرات. تم تغطية تكاليف المبنى من قبل عدد من المساهمين.
مبنى عمر العقاد للهندسة: أنشئ بدعم من السيد عمر العقاد عام 1984 بمساحة تبلغ 12,500 م2، يحتوي على دوائر كلية الهندسة، مشاغل، مختبرات، بالإضافة إلى بعض الكليات.
مبنى مشاغل الهندسة: أنشئ الطابق الأول في عام 1984 والطابق الثاني في عام 1995 بمساحة كلية تبلغ1.790 م2، حيث يضم مشاغل كلية الهندسة وكلية تكنولوجيا المعلومات، وذلك بدعم من السيد عمر العقاد.
مبنى مكتبة يوسف أحمد الغانم: أنشئ عام 1985 وبملحق عام 2004 بمساحة تبلغ 6128 م2 كمقر لمكتبة الجامعة الرئيسية، حيث تتسع ل700 شخص وتضم حوالي 141,000 مجلد. يتألف المبنى من أربعة طوابق(أ وب)، حيث تضم مرافق للطلاب والباحثين، بالإضافة إلى غرف وقاعات للمطالعة. جاء هذا المبنى بدعم من شركات الغانم الصناعية، كما تبرعت الحكومة الكويتية بتكاليف ملحق المبنى.
مبنى جابي برامكي - إدارة الجامعة: أنشئ عام 1985 بمساحة تبلغ 2,025 م2، حيث يحتوي على مكاتب إدارة الجامعة المركزية ومركز الحاسوب. أنشئ هذا المبنى بدعم من السيدين زين ميّاسي ووليد قطان.
قاعة كمال ناصر: أنشئت عام 1985 بمساحة تبلغ 2216 م2 ويتسع ل 288 شخص، وذلك من أجل تلبية متطلبات أنشطة مجتمع الجامعة والمؤسسات المحلية والدولية. حيث تم دعم هذا المبنى من قبل السيد عبد المحسن القطان لإحياء ذكرى صديقه كمال ناصر الذي أستشهد أثر غارة إسرائيلية في بيروت.
مبنى عبد الرحمن الجريسي - كلية الأعمال والاقتصاد: أنشئ عام 1993 بمساحة تبلغ4,500 م2، حيث يحتوي على دوائر مختلفة لكلية الأعمال والاقتصاد. تبرع السيد عبد الرحمن الجريسي من السعودية بتكاليف المبنى.
مبنى عزيز شاهين - عيادة الجامعة: أنشئ عام 1998 بمساحة تبلغ 663 م2، مخصص لعيادة الجامعة، حيث يحتوي علي مكتبين للأطباء، عيادة، غرفة طوارئ وجناح للمرضى، بالإضافة إلى وحدة للأسنان. شيّد هذا المبنى بدعم من السيد عزيز شاهين وعدد من أفراد عائلته.
مبنى معهد الحقوق: أنشئ عام 1998، وأضيف له ملحق في العام 2009 لتبلغ مساحته 2,865 م2، حيث يضم المكتبة القانونية، العديد من المكاتب، غرف للمحاضرات، بالإضافة إلى قاعة كبيرة مجهزة للترجمة الفورية وتتسع ل70 شخصًا. تم دعم هذا المبنى من قبل الحكومتين القطرية والفرنسية.
مبنى الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم: أنشئ عام 1999 بمساحة تبلغ 3,035 م2، حيث يحتوي على الكافتيريا المركزية ومكاتب للطلبة وبعض المرافق ذات العلاقة. شيد هذا المبنى بدعم من الشيخ مكتوم بن راشد المكتوم.
مبنى ديانا تماري صبّاغ: أنشئ عام 1999، حيث تبلغ مساحته 1855 م2 ويضم في الوقت الحاضر مكاتب عمادة شؤون الطلبة، ووحدة المساعدات المالية.
مبنى نسيب عزيز شاهين للدراسات العليا: أنشئ عام 2001 بمساحة تبلغ 1,518 م2، حيث يضم عدة برامج للدراسات العليا. تم دعم هذا المبنى من قبل د. نسيب شاهين المغترب في الولايات المتحدة.
مبنى معهد مملكة البحرين لدراسات المرأة: أنشئ عام 2004 بمساحة تبلغ 1.839 م2، حيث يضم مكاتب إدارية، غرف صفوف وقاعة تدريب، وذلك بدعم من غرفة تجارة البحرين.
مبنى التربية الرياضية: أنشئ في أواخر عام 2006 بمساحة تبلغ 2.768 م2، حيث يضم قاعة رياضية داخلية تسع 700 متفرج، بالإضافة إلى قاعات تدريب ومكاتب. قام السيدان محمد عمران بامية ووليد كيّالي بتغطية تكاليف هذا المبنى.
مبنى عزيز شاهين - كلية الآداب: أنشئ المبنى في آب 2007، بتبرع من السيد شوقي شاهين وهو مخصص لكلية الاداب، حيث يتألف من أربع طوابق بمساحة إجمالية تبلغ 6450 م2.
مبنى مركز نجاد زعني للتميز في تكنولوجيا المعلومات: أنشئ المركز في نيسان 2008، حيث شيد هذا المركز بدعم من رجل الأعمال الفلسطيني المهندس نجاد زعني، يتألف المبنى من طابقين بمساحة اجمالية 1220 مترا مربعا تحتوي على مختبرات حاسوب وقاعات للمحاضرات ومكاتب ادارية.
مبنى سعيد خوري لدراسات التنمية: أنشئ المبنى عام 2008 بمساحة تبلغ 3611 م2 حيث يضم معهد إبراهيم أبو الغد للدراسات الدولية، معهد الصحة العامة والمجتمعية، ومركز دراسات التنمية. شيد المبنى بتبرع من السيد سعيد خوري.
مبنى وليد وهيلين قطان - رئاسة الجامعة: أنشئ عام 2009 بمساحة تبلغ 1773 متر بتبرع من السيد وليد وهيلين قطان
مبنى كلية الصيدلة، والتمريض والمهن الصحية: أنشئ المبنى عام 2009 بمساحة تبلغ 4937 م2 بتبرع من السيد غالب يونس
مبنى محمد عمران بامية - كلية التربية: أنشئ المبنى في العام 2010، بتبرع من محمد عمران بامية، يتكون هذا المبنى المخصص لكلية التربية من تسوية كاملة وثلاثة طوابق بمساحة إجمالية مقدارها 5030 م2، حيث يحوي طابق التسوية على قاعة تدريسية تتسع لنحو 180 طالب وطالبة، إضافة إلى مختبر للعلوم الحياتية ووحدتين صحيتين ووحدة صحية لذوي الاحتياجات الخاصة، وكافتيريا والخدمات الإضافية.
مبنى محمد المسروجي للإعلام: أنشئ في أيار 2013، بتبرع من السيد محمد محمود مسروجي، وهو مخصص لدائرة الإعلام ومركز تطوير الإعلام، يتألف المبنى من ستة طوابق بمساحة إجمالية تبلغ 2943 م2، يشمل مختبرًا للتصوير الفوتوغرافي ومختبر طباعة وحاسوب، وقاعة خاصة بمشاريع التخرج، بالإضافة إلى مكتبة وأرشيف للمواد المسموعة والمرئية، واستوديوهين للإذاعة مع غرفتي للتحكم، وقاعة للتدريب الإذاعي، ووحدتين للمونتاج. ويشمل الطابق الثالث على ستوديو التلفزيون، وقاعة تدريب تلفزيون، ووحدة مونتاج تلفزيوني. في حين يشمل الطابق الرابع على غرفة التحكم الرئيسية باستديو التلفزيون وقاعة للتدريس والتدريب وأخرى للصحافة المكتوبة. وتشمل الطوابق من الأول وحتى الرابع على ستة عشر مكتبًا لموظفي وفنيي مركز تطوير الإعلام.
مبنى منيب رشيد المصري لتكنولوجيا المعلومات: أنشئ في شباط 2013، بتبرع من السيد منيب رشيد المصري، وهو مخصص لكلية تكنولوجيا المعلومات، ويتكون من أربع طوابق (تشمل الطابق الأرضي) بمساحة إجمالية تبلغ 4,234 م2، يحتوي المبنى على 12 غرفة تدريس، وقاعة تدريس كبرى، و10 مختبرات مخصصة لطلبة هندسة انظمة الحاسوب وعلم الحاسوب، و26 مكتب للمدرسين تشمل مكتب العميد ومساعده ومكاتب السكرتاريا، يحتوى المبنى أيضًا على غرفة لاجتماعات الكلية.
معهد سميح دروزة للصناعات الدوائية: أنشئ في العام 2014 بدعم من صديق الجامعة سميح دروزة، بمساحة تبلغ 1215، وذلك بهدف تطوير الصناعة الدوائية المحلية، والأبحاث ذات العلاقة.
مسرح نسيب عزيز شاهين: أنشئ عام 2015 بمساحة تبلغ2839، وهو مُجهز بكافة الاحتياجات الفنية. ويتسع لـ 860 مقعدا، وهناك مجال لإضافة حوالي 150 مقعدا عند الحاجة. كما أن المسرح مُهيأ لاستخدام الأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة.
مبنى الصيانة والمخازن: ويقع على مساحة تبلغ 840 م2
مبنى مجلس الطلبة: أنشئ على مساحة تبلغ 135 م2
مبنى رياض توفيق الصادق للحقوق والإدارة العامة: أنشئ عام 2017 ويتألف المبنى من أربعة طوابق، تبلغ مساحتها الإجمالية 5.200 م2، وتشمل الطوابق قاعات مدرجة للمحاضرات، وغرف تدريس، ومكاتب لأعضاء الهيئة التدريسية، وقاعة عامة يمكن استعمالها كمنبر محكمة للتدريب، إضافة إلى مرافق عامة وأماكن مخصصة لاستراحة أعضاء الهيئة الأكاديمية والموظفين والطلبة، ومواقف للسيارات.
مدرج علي الحاج: أنشئ عام 2017 على مساحة تبلغ 1020م2، بتبرع سخي من رجل الأعمال الفلسطيني علي الحاج، وقد تم تنظيم حفل التخرج للفوج ال42 من طلبة الجامعة لأول مرة على المدرج وذلك عام 2017.
مبنى زهير العلمي/ مبنى المكتب الهندسي والخدمات العامة: المساحة الإجمالية: 1,004 م2. يتكون من 3 طوابق، الطابق الأرضي والطابق الأول بمساحة 400 م2 لكل طابق، بالإضافة إلى طابق تسوية بمساحة 204 م2. تم إنجاز البناء واستلام المبنى في تموز 2018. أنشئ المبنى بتبرع من الدكتور زهير العلمي. يشمل المبنى المكتب الهندسي، ودائرة الخدامات العامة، ووحدة المشتريات واللوازم.
مبنى سمير عبد الهادي - كلية العلوم/جناح الرياضيات: تم افتتاح المبنى بتاريخ 21 حزيران 2019، بتبرع سخي من المهندس سمير نعيم عبد الهادي، ويتألف المبنى من أربعة طوابق مساحتها الإجمالية 1450 م2 تراعي متطلبات ذوي الاحتياجات الخاصة واحتياجات الطوارئ والدفاع المدني، ويرتبط المبنى مع المبنى الأساسي لكلية العلوم بحيث تسهل الحركة بين المبنيين.
مبنى عمر عبد الهادي - كلية الأعمال والاقتصاد: تم افتتاح المبنى بتاريخ 21 حزيران 2019، بتبرع سخي من الدكتور عمر نعيم عبد الهادي، ويتألف المبنى من أربعة طوابق تبلغ مساحتها الإجمالية 2650 م2 تراعي متطلبات ذوي الاحتياجات الخاصة واحتياجات الطوارئ والدفاع المدني، ويرتبط المبنى بجسر مع المبنى القديم لكلية الأعمال والاقتصاد لتسهيل الحركة بين المبنيين.


مبنى سمير عويضة - كلية الفنون والموسيقى والتصميم: تم افتتاح المبنى بتاريخ 27 حزيران 2019، بتبرع سخي من السيد سمير عويضة، ويتألف المبنى من أربعة طوابق تبلغ مساحتها الإجمالية 5508
برامج الدراسات العليا
تمنح جامعة الخليل درجة الماجستير في ثمانية برامج وتخصصات، ويمكن أن تمنح الجامعة درجة الدبلوم العالي في حالات خاصة، وقد أنشأت جامعة الخليل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي في العام الأكاديمي 2002/2001. وكان الهدف ولا زال لهذه العمادة هو الإشراف على برامج الدراسات العليا والتنسيق بين لجانها لحسن سير العملية الأكاديمية والإشراف أيضاً على مشاريع البحث العلمي في الجامعة.

تضييق الاحتلال الإسرائيلي على الجامعة

مبنى الملك فيصل بن عبد العزيز للعلوم والتكنولوجيا في جامعة الخليل
تعرضت جامعة الخليل منذ سنوات نشأتها الأولى للعديد من المضايقات والاعتداءات من قبل جيش الاحتلال والمستوطنين المتواجدين في مدينة الخليل. وكان من أبرز هذه الاعتداءات اعتداء عام 1983 حين قامت مجموعة من المستوطنين المتطرفين باقتحام باحات جامعة الخليل وإطلاق الرصاص العشوائي على الطلبة مما أدى إلى استشهاد ثلاثة من طلاب الجامعة وإصابة عشرات آخرين. ومع اندلاع أحداث الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 ، قام الاحتلال بإغلاق جامعة الخليل وحرمان الطلبة من حقهم في الدراسة، واستمر الإغلاق لمدة أربع سنوات متتالية من عام 1987 وحتى عام 1991. ولم تمر سنوات قليلة حتى عاودت سلطات الاحتلال إغلاق جامعة الخليل مرة أخرى عام 2003 ، واستمر الإغلاق حوالي سبعة أشهر، إلى أن انتهى بقيام آلاف الطلبة بمسيرات سلمية اتجهت نحو الجامعة وقاموا بكسر الأقفال التي وضعها الاحتلال على بوابة الجامعة الرئيسية وعادت الدراسة لتنتظم في الجامعة من جديد.
جامعة القدس هي جامعة فلسطينية تقع في مدينة القدس وضواحيها، ويقع حرمها الرئيسي في بلدة أبوديس، ولها فروع ومبانٍ في الشيخ جراح، وبيت حنينا، والبيرة، تأسست في عام 1984م، وتم الإعلان عن تأسيسها بشكل رسمي عام 1995م بعد أن تحقق الاندماج الرسمي للكليات وإقرار القانون الأساسي للجامعة.

وكانت جامعة القدس قد انضمت إلى اتحاد الجامعات العربية عام 1984م بعد توحيد أربع كليات كانت تعمل في مدينة القدس وهي كلية الدعوة وأصول الدين والتي تأسست عام 1978م والكلية العربية للمهن الصحية التي تأسست عام 1979م وكلية العلوم والتقنية التي تأسست عام 1979م وكلية هند الحسيني للبنات التي تأسست عام 1982م، ثم تبعها إنشاء كلية الحقوق عام 1992م وكلية الطب التي تأسست عام 1994م وتعد أول كلية طبية في فلسطين، ومن ثم كلية طب الأسنان التي تأسست عام 2000م.نظرة عامة
نشأت فكرة إنشاء مؤسسة للتعليم العالي في ضواحي القدس في أوائل عام 1957م، وذلك عندما تم تشكيل مجلس أمناء في الكويت، حيث قام المجلس بانتخاب لجنة تنفيذية وكلفها بإنجاز المشروع، وكلفت اللجنة رئيس بلدية القدس الشرقية في ذلك الوقت روحي الخطيب بمهمة البدء بأعمال البناء عام 1965م. ولكن بعد سنتين في عام 1967م توقف العمل في الموقع بسبب اندلاع حرب الأيام الستة بين الإسرائيليين والعرب.

وقد تم لاحقاً الانتهاء من بناء قسم كبير من المباني في الحرم الجامعي وتم استخدامها كمدرسة ابتدائية وثانوية وقد خدمت بشكل كبير الأيتام الفلسطينيين. وفي أكتوبر عام 1979م، أُنشئت كلية العلوم، والتي سرعان ما تم إغلاقها بالقوة بأمر عسكري إسرائيلي. وأعيد فتحها في أكتوبر عام 1981م باسم «كلية للعلوم والتكنولوجيا».

وتم فيما بعد تأسيس عدد من الكليات، فبالإضافة إلى كلية العلوم والتكنولوجيا تم تأسيس كلية العلوم الطبية، وكلية الفنون وكلية الدراسات الدينية. وكانت كلية الطب التابعة لها مرتبطة مع مستشفى المقاصد في المدينة، وتعد كذلك أول كلية طبية فلسطينية.

أدار جامعة القدس مجلس أمناء ترأسه محمد نسيبة، ومفتي مدينة القدس عكرمة صبري، وعدنان الحسيني، وصائب عريقات، وغيرهم من الأعضاء. ويعد حاتم الحسيني أول رئيس له، تبعه سري نسيبة ثم الرئيس الحالي عماد أبو كشك.

تقدم الجامعة فرصة للتعليم العالي والخدمات المجتمعية في منطقة القدس وفي البلدات والقرى ومخيمات اللاجئين المجاورة لها في الضفة الغربية، وتحتوي الجامعة على خمس عشرة كلية أكاديمية موزعة على أربعة مواقع، وهي: كلية الآداب، وكلية العلوم والتكنولوجيا، وكلية الطب البشري، وكلية طب الأسنان، وكلية الحقوق، وكلية القرآن والدراسات الإسلامية، وكلية الدعوة وأصول الدين، وكلية المهن الصحية، وكلية الهندسة، وكلية هند الحسيني للبنات، وكلية العلوم التربوية، وكلية الأعمال والاقتصاد، وكلية القدس-بارد، وكلية الصيدلة، وتستوعب هذه الكليات أكثر من ثلاثة عشر ألف طالباً وطالبة من منطقة القدس ومن مناطق بيت لحم والخليل وجنين وأريحا ونابلس ورام الله وطولكرم وقلقيلية وقد تم نقل العديد من المحاضرات والصفوف بعد الانتفاضة الثانية إلى حرم بلدة أبو ديس، وإلى مواقع أخرى في البيرة بالقرب من رام الله وطوباس، وفي الأول من أكتوبر عام 2003م، شنت الجامعة حملة احتجاج واسعة على المسار المخطط للجدار العازل الإسرائيلي الذي كان سيخترق حرم الجامعة ما اضطر إسرائيل إلى تغيير مساره بعد ضغوط من الولايات المتحدة الأمريكية واجتماعات مع محامي الجامعة.

كليات الجامعة

صورة للحرم الرئيسي للجامعة في أبوديس.

صور لساحة الحرم الرئيسي للجامعة في أبوديس.
كانت وما زالت الجامعة الفلسطينية والعربية الوحيدة في منطقة القدس وتضم الجامعة الكليات التالية:


صور لكلية الطب، أول كلية طبية في فلسطين والتي تم افتتاحها عام 1994م.
كلية الطب البشري
كلية طب الأسنان
كلية الصيدلة
كلية المهن الصحية - العلوم الطبية المساندة
كلية الهندسة
كلية العلوم والتقنية
كلية الصحة العامة
كلية الحقوق
كلية التجارة
كلية الدعوة واصول الدين
كلية الدراسات العليا
كلية الآداب
الكلية الشرفية «بارد»
كلية العلوم التربوية
كلية القرآن والدراسات الإسلامية
مراكز ومعاهد الجامعة
تمتلك جامعة القدس 24 مركزاً ومعهداً .

أهم مراكز الأبحاث
مركز علوم وتقنية الأشعاع 
مركز البحوث الطبية 
مركز التحاليل الكيميائية والبيولوجية 
مركز أبحاث النانوتكنولوجيا.
شراكة الجامعة
جامعة برانديز (Brandeis University)
بدأت الشراكة بين جامعة برانديز وجامعة القدس عام 1998م وانتهت عام 2013م. وقد كان التعاون العلمي أساس هذه الشراكة، وفي عامي 2008م و2009م، اجتمعت جامعتا برانديز والقدس في إسطنبول لمناقشة مفهوم "مجتمع جيد" من خلال الأدب، والوثائق السياسية، والرحلات. وفي شهر مايو سنة 2009م، زار وفد من جامعة برانديز مكون من أربعة طلاب وثمانية أعضاء تدريس جامعة القدس لتقوية علاقات الشراكة واكتشاف مصير ومستقبل هذا التعاون.

انتهت الشراكة في 2013م، وذكرت جامعة القدس أسباب ذلك مع انتقاد واسع من قبل إدارة الجامعة.

كلية بارد
في فبراير عام 2009م، أعلنت كلية بارد عن برنامج الدراسات الثنائية بين جامعة فلسطينية ومعهد أمريكي للتعليم العالي. وكان من برامج هذا التعاون دراسات الإعلام، والحقوق، والأدب، والدراسات الحضارية، والأحياء، وعلم الحاسوب، والكيمياء، والاقتصاد، والعلوم السياسية.

حصل العديد من الطلاب على فرصة المشاركة ببرامج التبادل الطلابي لفصل أو فصلين مع كلية بارد أو أحد شركائها إلى جانب جامعات أخرى، كما ويحصل طلاب كلية بارد لدى جامعة القدس على شهادتين مصدقتين لدرجة البكالوريوس: واحدة من جامعة القدس في فلسطين، والأخرى من كلية بارد في نيويورك. بالإضافة إلى أنه يمكن لطلاب الكلية تسجيل مساقات من جامعة القدس ومن ثم تقوم الكلية بمعادلتها.

جدار الفصل العنصري
تأسست جامعة القدس عام 1984م، وبسبب جدار الفصل العنصري بُنيت بشكلها النهائي في عام 2004م، وبعد أن أُسّستْ الجامعةُ بشكل كامل وانتظم التعليم فيها، أثّر بناءُ هذا الجدار على العملية التعليمية. وكذلك فإنه بسبب وجود الاحتلال الإسرائيلي، ووجود هذا الجدار تحدث الاشتباكات بشكل متكرر، ويواجه الطلاب الغازات المسيلة للدموع، إلى جانب بعض عمليات اطلاق النار، وقد عانى الطلاب الأجانب في كلية بارد في جامعة القدس أيضاً من هذه الاشتبكاكات ومن إطلاق الغازات المسيلة للدموع، لكون كليتهم تقع على مقربة من باب الجامعة الرئيسي.

البرامج
العلوم الطبيعية
الأحياء
يتضمن برنامج الأحياء كل من الجانبين التجريبي والنظري، ويعطى طلبة هذا البرنامج مساقات في كل جانب فيما يعرف بالمتطلبات الأساسية، وتشتمل المتطلبات الأساسية على كل من الأحياء الخلوية والأحياء الجزيئية والكائنات الحية والأحياء البيئية، والتي تساعد الطلاب في التعرف على العالم الحيوي والعمليات الحيوية الرئيسية، يتعلم طلبة برنامج الأحياء كيفية التعامل مع الأحياء وفهمه بناء على وجهات نظر مختلفة ومتنوعة. فضلاً عن ذلك، يتناول الطلبة مساقات أخرى كالكيمياء الحيوية والكيمياء العضوية؛ مما يكسبهم القدرة على الربط بين مادتي الأحياء والكيمياء.

الكيمياء
يتضمن برنامج الكيمياء أيضاً كلّاً من الجانبين التجريبي والكيميائي النظري، ويقضي الطلبة مدة لا بأس بها في دراسة مساقات الكيمياء العضوية إلى أن يصبحوا متمكنين منها في إشارةٍ إلى أهمية الكيمياء العضوية كونها تشكّل رابطاً قوياً بين الكيمياء والأحياء. وكما ويفسر هذا السبب في جعل الكيمياء الحيوية متطلباً أساسياً لطلاب الأحياء والكيمياء على حد سواء، ويصبح طلبة هذا البرنامج أكثر وعياً بالعمليات الحيوية والتغيرات البيئية والابتكارات الصناعية.

علم الحاسوب
يتضمن برنامج علم الحاسوب الأفكار الأساسية في النظريات والتطبيقات الحاسوبية، ويركز على الأفكار الهامة في علم الحاسوب واللغات البرمجية المتنوعة. يُدرَّس الطلبة كيفية الانخراط في المساقات والمشاريع البحثية التي يتم إجراؤها مخبرياً. وتعتبر كل من العلوم الاستعرافية والفنون الإلكترونية والرياضيات والفيزياء بأنها ذات صلة وثيقة بعلم الحاسوب. يصبح طلبة هذا البرنامج على دراية بالمعلومات الأساسية في كل من المحيطات الصناعية والتجارية والحكومية والجامعية.

العلوم الاجتماعية
العلوم السياسية
يتضمن برنامج العلوم السياسية المناقشاتَ التي تعتمد على التفكير العميق والتعليل الناقد، كما ويشمل مدىً واسعاً من المناظرات والتعليل والمشاركة في مختلف سياقات العلوم السياسية. فضلاً عن ذلك، يركز هذا البرنامج على القضايا السياسية العامّة منها والعالمية، وعلى الطلبة إدراك هذه القضايا جيداً على المستوى المحلي والوطني والعالمي، ويتعلم الطلبة كيفية استكشاف حقول السياسة على تنوعها حول العالم.

حقوق الإنسان والقانون الدولي
يعتبر هذا البرنامج الأول من نوعه في فلسطين، ويركز على المفهوم الأساسي لحقوق الإنسان، إن الهدف الرئيسي من البرنامج هو جعل طلبته على وعي بقدرتهم الفريدة على صنع التغيير في محيطهم وفي المناطق الخارجية، حيث يعتبر مفهوم حقوق الإنسان ضرورة ملحة لبدء التغيير في العالم. إضافة إلى ذلك، يكتسب الطلبة القدرة على الدفاع عن حقوقهم الخاصة إلى جانب حقوق الآخرين بهدف تحقيق السلام، ويتعلم الطلبة أيضاً كيفية تبرير وإثبات جدالاتهم بأسلوب قوي وفعال.

الاقتصاد
يركز برنامج الاقتصاد على المنهجيات النظرية التي تقود للمبادئ الأساسية في الاقتصاد، ويتناول طلبة هذا البرنامج بدايةً مقدمات تعريفية بكل من الاقتصاد الجزئي والاقتصاد الكلي وأحياناً مساقاتٍ في الرياضيات، يعتبر هذين المساقين التعريفيين ضرورة إذا رغب الطالب في متابعة الاقتصاد كتخصص أساسي أو فرعي، ويحصل الطلبة على المقدار المناسب من المعرفة في مجال الاقتصاد ويتعلمون كيفية الانخراط باقتصادهم والاقتصاد الخارجي.

الدراسات الحضرية والممارسات المكانية
يعتبر هذا البرنامج حلقة وصل ما بين المناطق الحضرية وتفاعلاتها مع التنظيم الاجتماعي للمجتمع، ويتضمن دراسة الحقول الأخرى وعلاقتها مع البيئة المكانية، ويتعلم الطلبة استكشاف التأثير الهام للبيئات المكانية على الناس في المجتمع وكيف تؤثر تفاعلات هذه البيئات المكانية مع بعضها على البيئة الحضرية وسكانها، كما ويكتسب الطلبة تجارباً عديدة كالأنشطة الفيزيائية والفعاليات المباشرة في الاماكن الحضرية. هذه الدراسة تتضمن التواجد في منطقة ما وتعلم الاندماج فيها.

كلية بارد

كلية بارد، جامعة القدس.
برامج الكلية
العلوم الإنسانية والفنون
الأدب والمجتمع: يركز هذا البرنامج على تحديد أنواع الأدب من خلال دراسة تحليل الباحث ورواياته وتاريخ كل مجتمع من خلال النظر في العلاقة بين الأدب والعرق والجنس والمساواة وحقوق الإنسان والطبقة وتحديدها. وهذا يجعل الطلاب على بينة من الأنشطة التي تحدث من حولهم بمعنى وصفي ومفصل، كما أن دراسة الأدب والمجتمع تجعل الطلاب قادرين على توضيح ومقارنة فترات الحركات وتصنيفها إلى أشكال وأنواع، ويتوقع من الطلاب بعد الخوض في هذا البرنامج التعرف على الأدوات المنهجية المستخدمة، ومعرفة كيفية إعادة كتابة وتصنيف الأوراق التحليلية وصياغة المهارات التي من شأنها أن تجعلهم يدخلون هذه المهنة بسهولة في الشرق الأوسط والخارج.
الدراسات الإعلامية: يشمل برنامج الدراسات الإعلامية كيفية تعلم الطلاب عن وسائل الإعلام الرقمية المعبرة وطرق استخدامها بطريقة تلبي الاحتياجات الطبيعية للناس والطريقة التي يعبرون عنها، يصبح الطلاب في هذا البرنامج قادرين على التفكير النقدي للأثر الذي تتركه وسائل الإعلام علينا وعلى المجتمع من حولنا، ويعدّ كلٌّ من الإعلام الوثائقي، وكتابة السيناريو، والبث الإذاعي، وكتابة المدونات من بعض الجوانب والمهارات التي يتعلمها الطلاب. وعلى الرغم من أن الطالب يمكنه التخصص في بعد واحد من استخدامات وسائل الإعلام، إلا أنه عليه أخذ دورات في التاريخ، والأدب، وغيرها من الدورات من أجل أن يكون قادراً على النجاح في حياته المهنية في اختيار الدراسات الإعلامية باعتبارها التخصص الرئيسي أو الفرعي. وتساهم مجالات أخرى في دراسة وسائل الإعلام بطريقة إيجابية بنفس الطريقة التي تساهم بها وسائل الإعلام في مجالات أخرى من الدراسات. حيث يمكن لوسائل الإعلام مساعدة الطلاب على تعلم كيفية التعبير عن أنفسهم بحرية باستخدام طرق مختلفة من الصور وأشرطة الفيديو وغيرها.
ماجستير في آداب التدريس
الهدف الرئيسي لبرنامج الماجستير في كلية بارد هو تغيير الطريقة العامة للتعليم، حيث يعلم خريجو الماجستير الطلاب كيفية تقرير المصير، وتطوير أفكارهم، إن الحصول على درجة الماجستير من كلية القدس - بارد يعني الحصول على شهادتين، واحدة من كلية بارد في نيويورك والأخرى من جامعة القدس في فلسطين، كما ويحتوي برنامج الماجستير خمسة برامج مختلفة وهي الرياضيات واللغة الإنجليزية وعلم الأحياء والتاريخ والعلوم.

نظام الساعات المعتمدة
ابتداء من خريف 2016م، بدأت كلية القدس بارد بتخصيص 4 ساعات معتمدة لكل مساق - بدلا من 3-.
الخريجون
يعد عاطف شكوكاني خريج علوم الكومبيوتر، أول خريج بارز حيث تمكن من إنشاء سيارة تتحرك عن طريق الماء دون الحاجة إلى المحروقات، وتمكن شكوكاني من الحصول على براءة اختراع من السلطة الفلسطينية.

الرسوم الدراسية
الرسوم الدراسية الأساسية لبرنامج البكالوريوس هي 1200 ديناراً في الفصل الدراسي لمدة تصل إلى 18 ساعة معتمدة، وتقدم المنح الدراسية السخية على أساس الجدارة والحاجة.

شخصيات بارزة
أساتذة
زهير الكرمي
سري نسيبة
عماد أبو كشك
حسام الدين عفانة
عماد البرغوثي
عبد الستار قاسم
خريجون
الشيخ حسن يوسف، قائد سياسي فلسطيني، والناطق الرسمي باسم حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في الضفة الغربية.
أسامة أحمد النجار ، نَقيب نَقابة الطِب المِخبري الفلسطينية.
محمود أبو هنود، (1967-2001) كان القائد العام لكتائب القسام في الضفة الغربية، درس في كلية الشريعة.
صلاح الدين دروزة، (1966-2001) قائد سياسي وعسكري في حماس، ومؤسس الكتلة الإسلامية في الجامعة، تخرج من كلية العلوم.
محيي الدين الشريف،(1966-1998)المهندس الثاني في كتائب القسام، وخليفة يحيى عياش، تخرج من كلية الهندسة.
محمود موسى عيسى، أسير في سجون الاحتلال الإسرائيلي محكوم بالسجن 3 مؤبدات و49 سنة، كان قائداً ميدانياً قسامياً في القدس قبل اعتقاله.
علاء الريماوي، إعلامي وكاتب فلسطينين، مدير قناة القدس الفضائية بالضفة الغربية، ، وعضو مجلس بلدي منتخب في بيت ريما.
نزيه أبو السباع.
جامعة القدس المفتوحة، طرحت فكرتها عام 1975 لسد احتياجات الفلسطينين للتعليم العالي بطلب من منظمة التحرير الفلسطينية، حيث قامت اليونسكو بإعداد دراسة الجدوى للجامعة عام 1980 وأقرت الدراسة من قبل المؤتمر العام لليونسكو.

في بدأت نهاية عام 1985، افتتح المقر المؤقت للجامعة في عمّان حيث أعدت الخطط الدراسية والبرامج الأكاديمية. وفي عام 1991 باشرت الجامعة تقديم التعليم للفلسطينين ونقل المركز إلى مدينة رام الله، وأنشئت مراكز دراسية في المدن الفلسطينية الكبرى. الدفعة الأولى تخرجت عام 1997. ووصل عدد الطلاب إلى ما يقارب الحوالي خمسة وستون الف في عام 2008.

للجامعة فروع داخل فلسطين وخارجها حيث تسعى الجامعة لتقديم خدماتها لكافة قطاعات الشعب الفلسطيني والعرب اينما تواجد وضمن الإمكانات والظروف التي تتيحها الدول. وتستعد الجامعة لافتتاح فرع لها للجالية العربية في ألمانيا.

وتسعى إدارة الجامعة إلى فتح أبواب التسجيل للماجستير في تخصصات عدة ابتداء من عام 2011.
نشأة الجامعة التاريخية
مرت نشأة جامعة القدس المفتوحة بثلاث مراحل هي: مرحلة التخطيط، مرحلة إعداد المناهج والمقررات، ثم مرحلة الوجود الفعلي على أرض فلسطين.

المرحلة الأولى: مرحلة التخطيط
بدأ التفكير في إنشاء الجامعة عام 1975 انطلاقًا من احتياجات الشعب الفلسطيني للتعليم العالي في ظل ظروفه السكانية والاجتماعية والاقتصادية تحت الاحتلال الإسرائيلي وبطلب من منظمة التحرير الفلسطينية قامت منظمة اليونسكو بإعداد دراسة الجدوى لمشروع الجامعة والتي استكملت عام 1980 واقرها المؤتمر العام لليونسكو. وفي عام 1981 أقر المجلس الوطني الفلسطيني المشروع، إلا أن ظروف الاجتياح الإسرائيلي للبنان حال دون المباشرة في تنفيذه حتى العام 1985 م.

المرحلة الثانية: مرحلة إعداد المناهج
بدأت في أواخر العام 1985، حين افتتح مقر مؤقت للجامعة في عمان بموافقة رسمية من وزارة الخارجية الأردنية، وقد تركز العمل خلال الفترة بين 1985-1991 على إعداد الخطط الدراسية والبرامج الأكاديمية واعتماد التخصصات العلمية فيها وإنتاج المواد التعليمية، وخاصة المطبوعة، الكتب الدارسية والوسائط التعليمية المساندة خاصة السمعية والبصرية.

المرحلة الثالثة: مرحلة التنفيذ
بدأت في عام 1991، حيث باشرت الجامعة خدماتها التعليمية في فلسطين متخذة من مدينة القدس الشريف مقرًا رئيسًا لها وأنشأت مناطق تعليمية ومراكز دراسية في المدن الفلسطينية الكبرى، ضمت في البداية المئات من الدارسين وبدأ العدد بالازدياد سنويا إلى أن أصبح حوالي 61.000 ألفا في العام 2011 م. وقد خرجت الجامعة الكوكبة الأولى من طلبتها عام 1997. كانت هذه المرحلة في غاية الصعوبة، حيث شهدت منذ بداية ميلادها على أرض فلسطين تعاظم الانتفاضة الشعبية الفلسطينية التي تفجرت ضد الاحتلال الإسرائيلي في العام 1987، كما عانت من أثار حرب الخليج التي تسببت في حدوث أزمات مالية لها في أحلك الظروف السياسية والاجتماعية والاقتصادية للشعب العربي الفلسطينية. ومع ذلك، فقد استمرت مستمده عزيمتها من عزيمة قيادتها التاريخية المناضلة، في أداء رسالتها وتحقيق أهدافها لتبقى دائما مصباح نور في كل بيت، وكوكب معرفة يضئ أرجاء الوطن والأمة. جامعة القدس المفتوحة أصبحت الرائدة في فن التدريس عن بعد من التخصصات التي استحدثت في الفترة الأخيرة تخصص الإدارة الصحية والتنمية الريفية.

الكليات
يوجد في الجامعة سبعة كليات تمنح درجة البكالوريوس وكلية تمنح الدراسات العليا بتخصصين وهي:

كلية التكنولوجيا والعلوم التطبيقية.
كلية الزراعة.
كلية التنمية الاجتماعية والأسرية.
كلية العلوم الإدارية والاقتصادية.
كلية العلوم التربوية.
كلية الآداب.
كلية الإعلام.
كلية الدراسات العليا - تخصص اللغة العربية وآدابها وتخصص الإرشاد النفسي والتربوي.
عضوية الجامعة
تتمتع جامعة القدس المفتوحة بالعضوية في كُل من الإتحادات العربية والدولية التالية:

اتحاد الجامعات العربية
اتحاد جامعات العالم الإسلامي
المجلس الدولي للتعليم عن بعد
الاتحاد الآسيوي للجامعات المفتوحة
منظمة الفضاء الرقمي المفتوح لحوض البحر الأبيض المتوسط
فروع الجامعة
داخل فلسطين
لها العديد من الفروع في فلسطين ومنها:

فرع الخليل، يطا، دورا، بيت لحم، رام الله، البيرة، أريحا، سلفيت، قلقيلية، نابلس، طوباس، طولكرم، جنين، غزة، شمال غزة، الوسطى، خان يونس، رفح، مركز بديا، مركز العيرزية.
الجامعة العربية الأمريكية (بالإنجليزية: Arab American University)‏ واختصارها (AAUP) هي أول جامعة خاصة في فلسطين. تأسست عام 2000. تمنح الجامعة من خلال برامجها درجتي البكالوريوس والدراسات العليا من ماجستير ودكتوراه. يقع مقرها الرئيسي قرب قرية تلفيت جنوب محافظة جنين، ولها فرع آخر في حي الريحان بمحافظة رام الله والبيرة.

حازت الجامعة على عضوية كل من: اتحاد الجامعات العربية، واتحاد الجامعات الإسلامية، بالإضافة إلى عضوية رابطة المؤسسات العربية الخاصة.
التاريخ
بدأت فكرة إنشاء الجامعة سنة 1996 بين مجموعة من رجال أعمال فلسطينيين، على رأسهم رجل الأعمال يوسف عصفور والذي يشغل رئيس مجلس إدارة الجامعة حالياً.

كان الاختيار في محافظة جنين، نظرًا لافتقار شمال الضفة الغربية لمؤسسات التعليم العالي، ولقربها من المدن والقرى والبلدات العربية داخل الخط الأخضر. اُفتتحت الجامعة في 28 سبتمبر 2000 برأس مال قدره 12 مليون دولار وبعدد قليل من الطلاب في مبنى واحد فقط يضم أربع كليات هي كلية طب الاسنان، وكلية العلوم، وكلية العلوم الطبية المساندة وكلية العلوم الإدارية والمالية.

تعاونت الجامعة في برامجها الأكاديمية مع جامعة ولاية كاليفورنيا في مدينة ستانسلوس، وجامعة ولاية يوتا في مدينة لوجن اللتان وفرتا الكادر الأكاديمي للجامعة خلال سنواتها الأولى. في عام 2017، افتتحت الجامعة حرمها الثاني في محافظة رام الله والبيرة. تمنح الجامعة شهاداتها البكالوريوس، والدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه في ما يزيد عن أربعين تخصصًا في إحدى عشرة كلية.

الأهداف
للجامعة عدة اهداف منها:

(التميز الأكاديمي): ويشمل اعتماد نظام إدارة وتنظيم الجودة لتحديد المجالات المطلوب التركيز عليها لتنمية اعضاء الهيئة التدريسية، إجادة اللغة الإنجليزية لأعضاء الهيئة التدريسية والطلبة، التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات في التعليم والتعلم، إنشاء وحدة تنمية قدرات الموظفين، إنشاء نظم مراقبة وتوجيه الطلاب، اجراء عملية متابعة مستمرة للخريجين من خلال نادي الخريجين.
(البحث العلمي): ويشمل تشجيع البحوث العلمية وإشراك الطلاب، الإدارة الفاعلة للدعم الداخلي للمشاريع البحثية لتشجيع ثقافة البحث العلمي، وتعزيز التعاون مع الجامعات الوطنية، والإقليمية، والدولية، والبحث عن مصادر التمويل الخارجي، والتوسع في برامج الدراسات العليا، بالإضافة إلى تفعيل اجازات التفرغ العلمي لاعضاء الهيئة التدريسية، والحفاظ على العبء التدريسي ضمن المعايير الدولية، وتقديم حوافز مالية للباحثين الحاصلين على تمويل خارجي، وتشجيع المشاركة في المؤتمرات الدولية، ودعم تبادل أعضاء الهيئة التدريسية في الجامعات المحلية.
(الاستدامة والاستقلالية المالية): تلتزم الجامعة العربية الأمريكية بتنفيذ موازنة حقيقية. وتعمل الجامعة على تحقيق فائض لاستثماره في استقطاب أعضاء هيئة تدريسية أكفاء، وتنفيذ المشاريع التنموية ومشاريع البنية التحتية. ولتحقيق الاستقلال المالي والاستدامة، تسعى الجامعة إلى زيادة عدد الطلاب الجدد الملتحقين بالتوسع أفقيا (زيادة عدد البرامج) وعموديا (برامج الدراسات العليا)، إنشاء مراكز توليد الدخل مثل: مراكز الاستشارات، العيادات المتخصصة، مرافق الترفيه، مستشفى للجامعة، سكنات الطلاب.
(المجتمع المحلي): تعمل الجامعة على بناء شراكات مع مؤسسات المجتمع المدني، من خلال تقديم التعليم المستمر والتدريب، والتعاون مع القطاعات الصناعية والتجارية. وتعزز الجامعة العلاقات مع المجتمع من خلال مكتب نائب الرئيس للشؤون المجتمعية ودائرة العلاقات الدولية والعامة، لتحديد مجالات التعاون والطرق التي تمكن الجامعة من توسيع وتطوير خدماتها للمجتمع، وإعادة هيكلة وتطوير أنشطة متطلب خدمة المجتمع، وتطوير مراكز الاستشارات في المواضيع التي تمتلك الجامعة العربية الأمريكية خبرة بها، وتشجيع إنشاء جمعية أصدقاء الجامعة العربية الأمريكية.
البيئة التعليمية
توفر الجامعة بيئة تعليمية وتعلمية تحتوي على وسائل تعليمية وتكنولوجية منها منشآت ومختبرات وأجهزة حاسوب وأجهزة طبية ومدينة رياضية لصقل طلبتها بالتعليم والتدريب على نحوٍ يؤهلهم للمنافسة المحلية والإقليمية والدولية بما يتوافق مع الرؤية الأساسية التي وضعتها الجامعة منذ نشأتها.

الكليات الأكاديمية
كلية العلوم الإدارية والمالية

كلية العلوم الادارية والمالية
تقدم كلية العلوم الإدارية والمالية البرامج التالية التي تؤدي إلى درجة البكالوريوس في المحاسبة، وإدارة الأعمال، وإدارة الموارد البشرية، والعلوم المالية والمصرفية، والتسويق، وإدارة المستشفيات والخدمات الصحية ونظم المعلومات الإدارية (MIS)، وعلم البيانات والتمويل، والاقتصاد والمصارف الإسلامية.

كلية العلوم الطبية المساندة

كلية العلوم الطبية المساندة
تقدم كلية العلوم الطبية المساندة مجموعة من البرامج الأكاديمية التي تركز على التخصصات المهنية والتكنولوجيا الطبية وهي: الأطراف الصناعية والأجهزة المساعدة، العلاج الطبيعي، العلاج الوظيفي، العلوم الطبية المخبرية، علوم البيئة والتكنولوجيا، التصوير الطبي، الصيدلة، واضطرابات النطق والسمع.

كلية الآداب

كلية الآداب
تطرح كلية الآداب برامج تؤدي إلى منح درجة البكالوريوس في عدد من التخصصات الأكاديمية هي: اللغة العربية والإعلام، والتربية الابتدائية - المرحلة الأساسية، واللغة الإنجليزية. وتمنح درجة الدبلوم في التأهيل التربوي في تخصصات: تعليم اللغة الإنجليزية، وتعليم الرياضيات، وتعليم العلوم وتعليم اللغة العربية.

كلية طب الأسنان

كلية طب الأسنان
تقدم كلية طب الأسنان برنامج أكاديمي يؤدي إلى الحصول على درجة بكالوريوس دكتور في جراحة الأسنان، بالإضافة إلى دبلوم متوسط في تكنولوجيا وصناعة الأسنان.

كلية الهندسة وتكنولوجيا المعلومات

كلية الهندسة وتكنولوجيا المعلومات
خرجت الكلية دفعتها الأولى في العام الدراسي 2003\2004. وهي تقدم التخصصات التالية: الهندسة الكهربائية والطاقة المتجددة، وهندسة أنظمة الحاسوب، ونظم المعلومات الجغرافية، وتكنولوجيا الوسائط المتعددة، وعلم الحاسوب، وعلم الحاسوب / فرعي تكنولوجيا المعلومات، وشبكات الحاسوب / فرعي أمن المعلومات وهندسة الاتصالات.

كلية الحقوق

كلية الحقوق
انشئت كلية الحقوق في الجامعة العربية الأمريكية في مطلع العام الدراسي 2002\2003. تُدرس الكلية التخصصات التالية: الفقه والقانون، والقانون.

كلية الطب
تأسست كلية الطب في العام (2020)، تُدرس الكلية تخصص البكالوريوس في الطب البشري.

كلية العلوم الحديثة

كلية العلوم الحديثة
أنشئت كلية العلوم الحديثة مؤخرًا بهدف مواكبة التطورات العالمية الحديثة وملاءمة برامجها مع احتياجات سوق العمل. والتخصصات المطروحة في الكلية هي: التسويق الرقمي، العمارة الداخلية، والبصريات.

كلية الإعلام الحديث

كلية الإعلام الحديث
تطرح كلية الإعلام الحديث برامج تؤدي إلى منح درجة البكالوريوس في عدد من التخصصات الأكاديمية العصرية هي: الإعلام الرقمي، الاتصال ووسائل التواصل الاجتماعي، والعلاقات العامة.

كلية التمريض

كلية التمريض
تأسس قسم التمريض في عام (2006) حيث يمنح درجة البكالوريوس. وفي عام 2016 تم فصل قسم التمريض عن كلية العلوم الطبية المساندة إلى كلية التمريض المستقلة لكادر أكاديمي. 

كلية العلوم

كلية العلوم
تطرح كلية العلوم برامج تؤدي إلى منح درجة البكالوريوس في عدد من التخصصات الأكاديمية الهامة، وتقوم الكلية كذلك بطرح مساقات العلوم الأساسية التخصصية لطلبة الكليات الأخرى في الجامعة بالإضافة إلى عدد كبير من متطلبات الجامعة الإجبارية والاختيارية.

تقدم كلية العلوم البرامج التالية التي يمنح على أساسها الطالب درجة البكالوريوس: العلوم الحياتية والتقنيات الحيوية، والعلوم الحياتية والتقنيات الحيوية / فرعي تأهيل تربوي، والكيمياء، والكيمياء / فرعي تأهيل تربوي، والرياضيات والإحصاء، والرياضيات والإحصاء / فرعي تأهيل تربوي، الرياضيات والإحصاء / فرعي علم حاسوب، والفيزياء، والفيزياء / فرعي تأهيل تربوي، والفيزياء / فرعي علم حاسوب

كلية علوم الرياضة

كلية علوم الرياضة
توفر الجامعة العديد من المرافق والمنشآت الرياضية التي تخدم الطلبة من مسبح نصف أولمبي، استاد رياضي دولي معتمد آسيويا، صالة رياضية مغلقة متعددة الأغراض، مركز لياقة بدنية، إضافة إلى صالات وملاعب فرعية داخلية وخارجية منها ملعب كرة سلة، ملعب كرة طائرة، ملعب كرة ريشة، ملعب كرة يد، ملعب كرة قدم خماسي، ملعب تنس أرضي، ملعب الاسكواش، قاعة الإيقاع، قاعة تنس الطاولة. تمنح الكلية درجة البكالوريوس في علوم الرياضة.

كلية الدراسات العليا

كلية الدراسات العليا
تقدم الجامعة برامج الدكتوراة والماجستير والدبلوم العالي والإختصاصات التالية:

الإقامة في اختصاص تقويم الأسنان والفكين، الاختصاص العالي في التركيبات السنية، والدبلوم العالي في زراعة الأسنان، والدبلوم العالي في طب الاسنان التجميلي، والدبلوم العالي في علاج جذور وأقنية الاسنان.
ماجستير إدارة الأعمال، وماجستير في إدارة الموارد البشرية، وماجستير في إدارة الجودة، وماجستير في الأدب والتواصل بين الثقافات، وماجستير في التخطيط الاستراتيجي وتجنيد الأموال، وماجستير في الرياضيات التطبيقية، وماجستير في العلاقات العامة المعاصرة، وماجستير في الفيزياء، وماجستير في القانون التجاري، وماجستير في القانون الدولي والدبلوماسية، وماجستير في القانون المدني، وماجستير في المعلوماتية الصحية، وماجستير في الوراثة الجزيئية والسمية الجينية، وماجستير في تمريض الطوارئ، وماجستير في تمريض العيون، وماجستير في حل الصراعات، وماجستير في علم البيانات وتحليل الأعمال، وماجستير في علم الجريمة الإلكترونية وتحليل الأدلة الرقمية، وماجستير في علم الحاسوب، وماجستير في علم النفس التربوي، وماجستير في الابتكار في التعليم، وماجستير في القيادة، وماجستير في المحاسبة والتدقيق، وماجستير سريري في جراحة اللثة وزراعة الأسنان، وماجستير في تمريض العناية المكثفة ، وماجستير في علم الفايروسات، وماجستير في العلوم الجنائية.
دكتوراه في الأعمال، ودكتوراه في الإدارة التربوية، ودكتوراه في الفيزياء ودكتوراه في هندسة تكنولوجيا المعلومات، ودكتوراه علم النفس التربوي، ودكتوراه التربية الخاصة، ودكتوراه التمريض
البحث العلمي
مجلة الجامعة العربية الأمريكية للبحوث

هي مجلة بحثية دورية محكمة، نصف سنوية، تقوم على نشرها عمادة البحث العلمي في الجامعة العربية الأمريكية منذ عام 2014 باللغتين العربية والإنجليزية، وقد حصلت على المركز الأول في تصنيف معامل التأثير العربي لعام 2018 وقدرة 3.07 . تنشر المجلة الأبحاث المتميزة في مختلف تخصصات العلوم الطبيعية والإنسانية.

المستودع الرقمي

مستودع رقمي يعزز من ثقافة الانفتاح على كل المجتمعات، ويحقق الوصول إلى المعلومات والبيانات الرقمية  لكل الجهات المستفيدة بالجامعة والمجتمع المحلي  والعالم،  مما يخدم  وبشكل مباشر عملية التعليم والبحث العلمي، حيث يوفرالمستودع الرقمي على أوراق العمل والتقارير الفنية واوراق  المؤتمرات والمقالات العلمية والكتب والدراسات والأطروحات والرسائل العلمية والمشاريع ومجموعات البيانات.

الجوائز البحثية

جائزة الجامعة العربية الأمريكية للتميز في البحث العلمي

تم استحداث هذه الجائزة للمرة الأولى، في العام الأكاديمي 2016\2017 بهدف تشجيع البحث العلمي وتنشيطه من قبل الباحثين في الجامعات الفلسطينية.

قيمة هذه الجائزة 12,000 دولار، وتمنح الجائزة لأصحاب الأبحاث العلمية الفائزة في أحد المجالات التالية: العلوم الطبيعية والهندسية والتكنولوجية، العلوم الطبية والصحية، العلوم الاجتماعية والإنسانية.

جائزة أفضل بحث منشور في مجلة الجامعة العربية الأمريكية للبحوث

جائزة سنوية لأفضل بحث علمي يتم نشره في مجلة الجامعة العربية الأمريكية للبحوث وتبلغ قيمتها 15,000 دولار.

جائزة المهندس زهير حجاوي للبحث العلمي

تستهدف هذه الجائزة الطلبة المبدعين في الجامعات الفلسطينية، وقيمة هذه الجائزة 10,000 دولار، توزع سنوياً لأصحاب الأبحاث العلمية الفائزة في أحد المجالات التالية: تكنولوجيا المعلومات، الهندسة، علوم البيئة والمياه والطاقة المتجددة والعلوم الأساسية.

مراكز الجامعة
تضم الجامعة العديد من المراكز ومنها: مركز تميز التغيير المناخي وتكنولوجيا البيئة، ومركز طب الأسنان في الحرم الرئيسي، ومركز العلاج الطبيعي والمائي، ومركز تأهيل الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، ومركز إنعاش القلب، ومختبر المحاكاة، والمركز الطبي في حرم الجامعة - رام الله، ومركز السياسات ودراسات حل الصراعات ( PCRSC )، ومركز اللغات، ومركز التعليم المستمر ومركز حسيب الصّباغ للتميّز بتكنولوجيا المعلومات.

المنشآت والمرافق الرياضية
المسبح المغلق النصف أولمبي


المسبح المغلق النصف أولمبي
تم الإنتهاء من انشاء مسبح نصف أولمبيي يخدم مساقات السباحة في تخصص علوم الرياضة كما يخدم المجتمع المحلي والموظفين.

استاد الجامعة العربية الأمريكية الدولي


استاد الجامعة العربية الامريكية الدولي
يحقق الملعب مواصفات الفيفا الدولية، ويعد ملعباً بيتياً لمنتخب فلسطين. تم استخدامه في عدد من المباريات الدولية.

الصالة الرياضية المغلقة متعددة الأغراض


الصالة الرياضية المغلقة متعددة الأغراض

مركز اللياقة البدنية
صالة رياضيه متعددة الأغراض، تحقق المواصفات الدولية من حيث الإنارة والتهوية وعزل الأصوات والتكييف وغيرها. وهي الصالة الأضخم على مستوى الوطن. وتتسع لما يقارب ( 5,000 ) شخص. وتضم القاعة ملاعب كرة قدم خماسي، كرة اليد، الكرة الطائرة، تنس الطاولة وكرة السلة، بالإضافة إلى قاعات للجودو، ألعاب جمباز، واللياقة البدنية والاسكواش.

الملاعب الخارجية


الملاعب الخارجية
تضم الملاعب الخارجية: كرة القدم الخماسية، وكرة السلة، وكرة اليد، والتنس الأرضي وكرة الطائرة. ويتوفر فيها كذلك مدرج يتسع ل ( 2,500 ) شخص حسب المواصفات الدولية.

إذاعة الجامعة
تأسست إذاعة الجامعة عام 2018، وهي تتناول قضايا المجتمع المحلي بشكل عام.