يبدو أن الصراع بين المدربين الأربعة في برنامج "ذا فويس The Voice"، سيشهد تحدياً من نوع خاص، والهدف في النهاية هو الفوز بأجمل الأصوات من أجل المنافسة على لقب الموسم الرابع من البرنامج الذي يعرض عبر شاشة "MBC مصر".
وشهدت حلقة السبت من البرنامج تكوين "عصابة نسائية" كما أطلق عليها #عاصي_الحلاني، حيث انضمت #إليسا إلى #أحلام في مواجهة #حماقي والحلاني، وكان الهدف من التحالف هو جذب الأصوات إلى الفريق.
ذلك الأمر حدث مع متسابقة كانت أحلام ترغب في ضمها لفريقها، ولكنها قالت لها "إذا ما اختارتيني اختاري إليسا"، فيما ردت الأمر النجمة اللبنانية حينما قالت لمتسابق "على قد ما مبسوطة بوجودك على قد ما مبسوطة بوجود أحلام إلى جواري وأتمنى أنك تختارها".
غير أن إليسا لم تنكر وجود التنافس مع الجميع بعدما قالت لأحلام عقب هذه الجملة "أول مرة وآخر مرة"، لتؤكد أنها لن تترك أي متسابق ترغب في ضمه إلى فريقها.
عاصي الحلاني صاحب الخبرة الأكبر في البرنامج أكد أن الضعف يقف وراء هذا التحالف النسائي، فيما علق محمد حماقي على الأمر قائلا "كيدهن عظيم".
ووصل الأمر إلى ساحات التواصل الاجتماعي بعدما نشر حماقي صورة تجمعه بالحلاني عبر صفحته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" وعلق عليها قائلا "واحنا بنتفق على أحلام وإليسا"، وردت أحلام على الأمر بنشر صورة تجمعها بإليسا وعلقت عليها قائلة "حلف أحلام وإليسا".
في خضمّ النزاع القائم حول تركة المغني الفرنسي #جوني_هاليداي، أكدت ابنته #لورا_سميت أن "الحقيقة حول الأرقام ستنجلي قريبا أمام القضاء"، مؤكدة أن والدها تنازل لها عن حصتين من تركته عندما كان على قيد الحياة.
وفي بيان قدمه محاموها، كشفت لورا سميت أن "والدها سمح لها بشراء شقة في باريس مساحتها 106,78 أمتار مربعة عبر حصتين من تركته، وكان يدفع لها مبلغا شهريا لتسديد القرض الإسكاني" الذي أخذته.
وهذه المستندات التي ذكرتها مساء الخميس 15 فبراير 2018 إذاعة "آر تي ال" وأوردتها مجلة "لو بوان" الأسبوعية، أوضحت أن المغني تنازل عن حصص من ميراثه لولديه لورا ودافيد، وهو كان يقدّم مبلغا ماليا كل شهر لابنته، ولهذا السبب استبعدهما من وصيته التي ترك فيها كل ميراثه لزوجته الثالثة ليتيسيا.
وقد طعنت لورا وأخوها غير الشقيق دافيد بهذه الوصية أمام القضاء، مؤكدة أنها تخالف القانون الفرنسي.
وتوفي جوني هاليداي أحد #أهم_مغني_الروك_بفرنسا، في السادس من كانون الأول/ديسمبر عن 76 عاما بسبب مرض السرطان.
وهو والد لأربعة أبناء، دافيد من المغنية سيلفي فارتان، ولورا سميت من ناتالي باي، وجاد وجوي من زواجه الأخير من ليتيسيا.
ويعكس هذا #النزاع_حول_الميراث التوترات السائدة في أوساط عائلة الفنان، بعيدا عن صورة العائلة الموحّدة التي تجلّت خلال مراسم الدفن في 9 كانون الأول/ديسمبر 2017 في باريس.
اختار الاتحاد الدولي لصناعة الفونوغرامات المغني وكاتب الأغاني البريطاني إد شيران كأفضل فنان في 2017 من حيث المبيعات بفضل ألبومه (ديفايد) وأغنيتيه (شيب أوف يو) و(بيرفكت). وقال الاتحاد أمس الاثنين إن الألبوم (ديفايد) الذي صدر في مارس/آذار 2017 بيعت منه ملايين النسخ في 36 دولة. وأضاف أن أغنية (شيب أوف يو) كانت أيضا الأفضل مبيعا على مستوى العالم لعام 2017 وبيعت منها ملايين النسخ في 32 دولة. وذكر الاتحاد أن هذه هي المرة الأولى التي يحصل فيها فنان على لقبي أفضل ألبوم وأفضل أغنية من حيث المبيعات في عام. وذاع صيت شيران (27 عاما) في إنجلترا في عامي 2009 و2010 بعد أن نشر أعماله الموسيقية على الإنترنت. وحصل مغني الراب الكندي دريك وألبومه "مور لايف" على المرتبة الثانية على قائمة أعلى المبيعات العالمية في 2017. وقال الاتحاد الدولي لصناعة الفونوغرامات إن الألبوم "ريبيوتيشن" لتيلور سويفت حل ثالثا برغم أنه لم يصدر إلا في نوفمبر تشرين الثاني 2017.
عاد الطفل #حمزة_لبيض، نجم برنامج THE VOICE KIDS إلى حياته الاعتيادية، بين المدرسة ومنزل العائلة وملعب كرة القدم القريب من بيته، في مدينة تمارة بقرب العاصمة المغربية الرباط.
وفي يوميات حمز لبيض، بعد المدرسة، حصة في لعبته المفضلة كرة القدم. والطفل النجم حمزة (11 عاماً) من مشجعي نادي برشلونة الإسباني.
وفي مساء شتائي، أصرّ الطفل حمزة على الدخول في تباري مع أصدقائه في لعبة كرة القدم. وعندما حلّ الليل، غادر حمزة الملعب صوب البيت.
وفي حديثه لقناة "العربية"، أكد #حمزة لبيض أنه "طفل ونجم في نفس الوقت".
في حياته الاجتماعية، النجم حمزة، طفل اجتماعي ومرح، يحب المزاح والنكتة.
ويحب حمزة مادة الرياضيات، ويدرس في الصف السادس ابتدائي، ويستعد حالياً للامتحان "الموّحد" في نهاية السنة الدراسية، والذي إن اجتازه سينال شهادةً.
وقرر حمزة استكمال دراسته النظامية، في مدرسة خاصة في مدينة #تمارة بقرب العاصمة المغربية الرباط، إلى جانب دراسة الموسيقى.
ويعود فضل حب حمزة للموسيقى، للأجواء العائلية العاشقة للموسيقى التراثية المغربية والعربية.
قدمت الفنانة المصرية نشوي مصطفى مسرحيتها "سيلفي مع الموت" على مسرح دبا الفجيرة في الإمارات، في عرضها الأول خارج مصر، والتي لاقت ردود فعل متباينة لدى الجمهور والنقاد.
المسرحية التي استغرقت ٤ سنوات لترى النور هي مسرحية مونودرامية تناقش من خلالها البطلة مسألة الوجود وما بعد الموت، وقد قامت بكتابتها وتأليفها نشوى مصطفى، واستخدمت فيها مؤثرات الغرافيك المرئية لتضفي على العرض طابعا سينمائيا مسرحيا.
وفي حوار خصت به كاميرا صباح "العربية"، أكدت نشوى مصطفى أن المونودراما هي أتون النار، على حد تعبيرها، وأنها من أصعب أنواع المسرح الذي غابت عنها 25 عاما على الرغم من حصولها على عروض عديدة قامت برفضها خلال الأعوام الماضية.
بعد أشهر من إعلان الفنان #شريف_منير عن ارتباط ابنته أسما بالفنان الشاب محمود حجازي، انتشرت الكثير من الشائعات الخاصة بانفصال الثنائي بسبب خلافات نشبت بينهما مؤخرا.
وتحدثت بعض التقارير عن كون الخلافات التي وقعت بين الثنائي، دفعت أسما شريف منير لحذف صور #محمود_حجازي من على صفحتها الرسمية عبر موقع التواصل الاجتماعي #فيسبوك، كما لم تعد الحالة الاجتماعية الخاصة بها متوفرة، وذلك بعد أن أنهى الثنائي الأمر واختار الانفصال.
وأمام تلك الأخبار التي انتشرت بصورة سريعة، اختارت أسما شريف منير أن توضح الأمر بشكل غير مباشر، حيث أعلنت عبر صفحتها على "فيسبوك" أنها شخصية متسرعة قد تدلي ببعض الكلمات ثم تتراجع عنها.
ولكن الأزمة صارت في كونها شخصية معروفة لدى الجميع في الوقت الحالي، وبالتالي أصبحت كلماتها تنشر في صورة أخبار رغم أنها قد تتراجع عما تكتبه في وقت لاحق.
وكشفت أسما أنها كانت في حيرة من أمرها خلال الأيام الماضية، ولكنها صارت أفضل في الوقت الحالي، قائلة "أكيد فهمتوا أنا قصدي ايه.. كله تمام".
ويبدو أن الجمهور كان يبحث عن تصريح مباشر، وهو ما دفع البعض لسؤال أسما في التعليقات عن حقيقة الانفصال، لتجيب عنه بشكل صريح بالنفي، كما بررت قيامها بحذف صور الفنان محمود حجازي بكونها في حاجة إلى الخصوصية.
تستقبل دور العرض المصرية، الأربعاء، فيلم #بلاش_تبوسني الذي تقوم ببطولته #ياسمين_رئيس و #محمد_مهران، ويشهد الظهور الأخير للمخرج الراحل #محمد_خان.
الفيلم الذي كتبه وأخرجه أحمد عامر، أثار جدلا كبيرا خلال الأيام الماضية، بسبب مضمونه الجريء، وينطلق عرضه للكبار فقط، وتدور أحداثه داخل كواليس تصوير فيلم جديد، يواجه مخرجه أزمة في التعامل مع بطلته التي تقوم بدورها ياسمين رئيس، وكذلك منتجه حيث يسعى الثلاثي إلى فرض وجهة نظره على تصوير الفيلم وبالتحديد المشهد الخاص بالقبلة.
ويشهد العمل ظهور المخرج الراحل محمد خان بشخصيته الحقيقية كمخرج، كما يتواجد المخرج #خيري_بشارة بشخصيته الحقيقية، إضافة لمشاركة #سوسن_بدر كضيفة شرف.
الفيلم جرى تصويره قبل سنوات، وشارك ضمن مسابقة "ليال عربية" بالدورة الأخيرة لمهرجان دبي السينمائي الدولي، كما عرض في ختام #مهرجان_أسوان لأفلام المرأة قبل يومين.
يشترك نجما هوليوود #ليوناردو_دي_كابريو و #براد_بيت في بطولة الفيلم القادم للمخرج كوينتن تارانتينو، والذي تدور أحداثه في عام 1969 حول جرائم السفاح الأميركي تشارلز مانسون.
وقالت شركة "سوني بيكتشرز"، منتجة الفيلم، الأربعاء، إنه سيحمل اسم "وانس أبون ايه تايم إن هوليوود"، وإن دي كابريو سيجسد دور نجم سابق لمسلسل تلفزيوني، بينما سيؤدي بيت دور الممثل البديل لهذا النجم.
وهذا أول فيلم يجمع دي كابريو وبيت معاً في بطولته.
كما ذكرت "سوني بيكتشرز" في بيان: "يكافح الاثنان في هوليوود. لكن ريك (دي كابريو) لديه جارة مشهورة جداً بالمنزل الملاصق.. شارون تيت".
وقتلت الممثلة تيت زوجة المخرج رومان بولانسكي في عام 1969 على يد أتباع مانسون، أحد أخطر المجرمين في الولايات المتحدة. وتوفي مانسون في تشرين الثاني/نوفمبر 2017 عن عمر 83 عاماً، بينما كان يقضي عقوبة بالسجن مدة الحياة.
وسيعرض الفيلم الجديد في التاسع من آب/أغسطس 2019، أي بعد 50 عاماً بالضبط على مقتل تيت وأربعة من أصدقائها طعناً أو بالرصاص.
وقال تارانتينو إنه ظل يعمل على سيناريو الفيلم لخمسة أعوام، وعاش أغلب سنوات حياته في المنطقة في لوس أنجلوس "بما في ذلك في عام 1969 عندما كان عمره سبع سنوات".
تناقلت وسائل إعلام عربية في العراق وتونس معلومات تفيد بزواج الفنان العراقي #كاظم_الساهر من فتاة تونسية شابة تدعى سارة.
كذلك ضجت #وسائل_التواصل الاجتماعي بصور الفنان العراقي مع الفتاة.
وأكد الصحافي العراقي، حيدر النعيمي، زواج الفنان كاظم الساهر من الفتاة التي تنتمي إلى مدينة #صفاقس.
وتناقلت وسائل الإعلام خبر احتفال الساهر بعقد قرانه بالعاصمة الأميركية #واشنطن.
وخلال ساعات، اجتاحت صور كاظم الساهر مع "زوجته الجديدة المزعومة" مواقع التواصل، وشهدت الصور آلاف التعليقات والتهاني والتبريكات، وذلك في ظل مطالبة البعض الفنان بإعلان الأمر رسميا.
وكان النشطاء قد تداولوا أيضا عبر صفحات مواقع التواصل الاجتماعي صورا لكاظم الساهر برفقة الفتاة في مناسبات أخرى، ووجهوا نداءات للساهر بأن يحسم الأمر، ويعلن خبر زواجه أو ينفيه.
وسبق للساهر الزواج عندما كان شاباً لم يبلغ عامه العشرين، تزوج حينها من سيدة عراقية، أنجب منها ابنيه وسام وعمر، لكنهما انفصلا "بهدوء"، إلا أن الساهر يشير دائما إلى العلاقة الطيبة التي تجمعه بطليقته.
وكاظم الساهر هو مغنٍ وملحن عراقي، ولد في الموصل العراقية عام 1957.
يعرف عن الساهر بأنه لحن جميع أغانيه بنفسه حتى الآن باستثناء بعضها القليل التي استعان فيها بملحنين آخرين.
أعلن مهرجان تطوان لسينما البحر المتوسط، الخميس، عن تكريم أربع ممثلات من #المغرب و #مصر و #إسبانيا و #إيطاليا في دورته الرابعة والعشرين التي تنطلق في وقت لاحق من آذار/مارس الحالي.
وقال المهرجان في بيان بموقعه على الإنترنت، إنه سيكرم المغربية منى فتو، والمصرية منة شلبي، والإيطالية آنا بونايوتو، والإسبانية لويسا جاباسا "في حفلي الافتتاح والختام".
وسبق للمهرجان أن كرم منة شلبي (35 عاماً) بجائزة أفضل ممثلة عام 2016 عن دورها في فيلم (نوارة) من إخراج هالة خليل.
وتقام الدورة الـ24 للمهرجان في الفترة من 25 إلى 31 آذار/مارس الحالي في مدينة تطوان بشمال المغرب.
وكان المهرجان قد أعلن، في وقت سابق، أسماء رؤساء لجان تحكيم مسابقاته الثلاث. كما اختير المخرج التونسي، الناصر خمير، رئيساً للجنة تحكيم الفيلم الطويل والمخرج العراقي، قيس الزبيدي، رئيساً للجنة تحكيم الفيلم الوثائقي والناقد المغربي، خليل الدامون، رئيساً للجنة جائزة النقد.
يذكر أن مهرجان تطوان لسينما البحر المتوسط تأسس عام 1985، ويعد أحد أبرز المهرجانات العربية المعنية بسينما حوض البحر المتوسط.
لولا #عبد_السلام_هارون وآخرون من الصنف ذاته، لكانت جملة من أهم #كتب_التراث_العربي_اللغوي والنحوي والأدبي، عرضة للضياع والإهمال وربما الفقد، أو أقله لكانت نصوصها نسخاً بين التصحيف أو التشويه أو التزيّد، فلا يعتمد عليها ولا يعتدّ بها، ولا تقرأ كنص ثابت وأكيد، وبالتالي، ضياع تراث عربي نفخر به الآن، ونرجع إليه، مسلحين بيقين أن ما نقرأه، هو ما كان عليه منذ قرون، وقت تأليفه.
قدّم المصري العلاّمة والملقّب بـ" #شيخ_المحققين " الدكتور عبد السلام هارون، للغة العربية، ما عجزت عنه جامعات ومؤسسات، في الواقع. فقد حقق عشرات الكتب التي لو لم تصل إلى يديه، لكانت في مهب الريح، تشويهاً وتزيداً وتصحيفاً، أو ربما غياباً في المجاهيل.
وعندما نال جائزة الملك فيصل العالمية، عام 1981، تقديراً لجهوده في صالح اللغة العربية، كان حدثاً مبهراً بكل المقاييس، خصوصاً في التوقيت، لطالما كانت المنطقة العربية تشهد، وقتذاك، حرب إيران على الجمهورية العراقية، وكذلك الحرب الأهلية اللبنانية ومقدمات الاجتياح الإسرائيلي، ومجريات القمع الدموي الذي واجه به نظام حافظ الأسد معارضيه، والذي أدى لمقتل وجرح الآلاف.
في هذا التوقيت من العالم العربي، تقدّم العلاّمة، شيخ المحققين، عبد السلام هارون، لاستلام جائزته، في المملكة العربية السعودية، وكان من التواضع والدّعة والزهد أن قال في كلمته التي ألقاها، إنه كان سعيداً لمجرّد ترشيحه لنيل هذه الجائزة، ليقنع ويرضى، فكيف إذا أعلن فوزه فيها؟
وقال هارون في كلمته التي تلت إعلان فوزه بالجائزة، عبارة لن تمحى من سجلات التاريخ لما فيها من حض على قيم العلم والمعرفة التي تتجاوز مفهوم الهوية: "العِلمُ لا يعرف التعصّب، والمعرفة لا تعرف الانتماء".
ولد شيخ المحققين، عبد السلام محمد هارون، في الإسكندرية عام 1908، ولم يكن نزوعه إلى الأدب والتراث واللغة، منفصلاً عن بيئته التي جاء منها، بل كان لأسرته التي انحدر منها، الدور الأساس في نزوعه إلى اللغة والتحقيق والتأليف. فهو من بيت كلّ أهله مؤلّفون، من جدّه إلى أبيه، إلى شقيقه. حسب ما قال في حوار صحافي.
وبرز نبوغ هارون في التحقيق، منذ حداثة سنّه، على الرغم مما يتطلبه التحقيق من أدوات وخبرات، من أجل الفحص والمقارنة. إلا أن أول كتاب حقِّق بين يدي الشيخ ونشر باسمه، وكان لا يزال طالباً صغيراً في الأزهر وعمره لم يتجاوز الـ 16 عاماً، هو كتاب "متن الغاية والتقريب" للقاضي أحمد بن الحسين الأصفهاني.
وتدرّج هارون في سلّم التعلّم، منذ حفظه القرآن الكريم، ثم التحاقه بالأزهر، ثم دراسته بمدرسة دار العلوم، وصولاً إلى كلية دار العلوم العليا التي تخرج منها عام 1932 قبل أن يمارس التدريس في كلية الآداب في جامعة الإسكندرية.
ويشير الموقع الرسمي لجائزة الملك فيصل العالمية، والذي نشر سيرة ذاتية مختصرة ومكثّفة عن شيخ المحققين، وطالعه "العربية.نت"، إلى أن هارون بعدما أصبح رئيساً لقسم الدراسات النحوية في جامعة الإسكندرية، ساهم في إنشاء جامعة دولة الكويت، ووضع منهاج قسم اللغة العربية فيها. فضلاً عن أنه عمل رئيساً لقسم اللغة العربية في الجامعة ذاتها، لأكثر من عشر سنوات.
ولمع نجم الشيخ حتى اختير عضواً بمجمع اللغة العربية، في القاهرة، بعد إنجازاته التي لا تعد ولا تحصى، في إحياء التراث اللغوي العربي، إذ كان قد حقق في تلك الآونة بعض أهم كتب التراث العربي، من مثل "خزانة الأدب" الذي كان بدأ بإنجاز أجزائه الأولى منذ عام 1927.
وكذلك كان هارون قد أنجز تحقيقه لمؤلفات الجاحظ، في خمسينيات القرن الماضي، ككتاب "الحيوان" و"البيان والتبيين" ورسائل الجاحظ.
وقدّم هارون للعربية، تحقيق كتاب "معجم مقاييس اللغة" للغوي الشهير ابن فارس، وهو كتاب يتلازم الاطلاع عليه والتبحّر فيه، مع المعاجم والقواميس، نظراً إلى اشتغال هذا الكتاب على المادة الحروفية للكلمة العربية في أصولها. فدائماً يقول ابن فارس في شرحه لأي كلمة، عدد حروفها وموضحاً أصل هذه الحروف، فإما يقول إنها "أصل واحد" أو "أصلان" أو "ثلاثة أصول" في الدلالة. وهو كتاب غاية في الأهمية في الألسنية العربية.
وبما لا يقل حجماً عن "مقاييس اللغة" ركب هارون البحرَ، وهو تعبير يقال لكل من قرأ كتاب سيبويه، صاحب أول كتاب في النحو العربي. إلا أن هارون لم يقرأ كتاب سيبويه، وحسب، بل أنتجه نصاً محققاً وقدمه لقراء العربية وأهلها في أبهى حلة، من أربعة أجزاء.
وكتاب "الاشتقاق" لابن دريد، خرج من بين يدي هارون محققاً، هو الآخر، وهو كتاب الكتب في اشتقاق الأسماء، فضلا عن قيمته المعيارية لما يمت بصلة إلى عالم التأليف العربي، إذ ينطوي على جملة من المعاني والمعلومات، في بابه، خصوصاً أن المؤلف كتب كتابه هذا، دفاعاً عن العرب وعن العربية، حصراً، وكما يقول ابن دريد نفسه في متنه.
وأنجز هارون، تحقيق كتاب "الأوطان والبلدان" لأبي عثمان عمرو بن بحر، و"شرح ديوان الحماسة" للمرزوقي، و"آمالي" الزجاجي. وكان من المساهمين بإخراج كتاب "تهذيب اللغة" للأزهري، محققاً، والذي يعده العارفون والنقاد والمصنفون بأنه واحد من أهم الكتب اللغوية العربية. وكذلك كتاب "شرح القصائد السبع الطوال" لابن الأنباري، وأحد مجلدات كتاب "الأغاني" للأصفهاني.
أما كتاب "جمهرة أنساب العرب" لابن حزم، فقد خرج محققاً على يد هارون، هو وكتاب "وقعة صفين" لنصر بن مزاحم، و"تهذيب سيرة ابن هشام" كمصنفات تاريخية. إنما الغالب في تحقيقات هذا الشيخ الكبير، هو كتب اللغة وآدابها، من مثل مساهمته وبالاشتراك مع أحمد عبد الغفور عطار بتحقيق كتاب "تهذيب الصحاح" للزنجاني، وتمت طباعة "المعجم الوسيط" بإشرافه أيضاً. وكتاب "أسماء جبال تهامة وسكانها وما فيها من القرى"، وكتاب "تهذيب إحياء علوم الدين" للغزالي.
وحقق للعربية كتاب "مجالس ثعلب"، وكتاب "الأصمعيات" و"المفضليات" وكتاب "إصلاح المنطق" لابن السكيت، بالاشتراك مع أحمد محمد شاكر. بالإضافة إلى كتب ومصنفات عربية كثيرة، أضاف عليها مؤلفات شخصية له، ساهمت بترسيخ دوره الذي لا يزاحمه فيه أحد، في إحياء تراث اللغة العربية، من مثل كتابه "تحقيق النصوص ونشرها" الذي كتَبَه لإيضاح فن التحقيق وأصوله والصعوبات الجمة التي تعترض طريق المحقق الباحث الأمين.
وكذلك ألف هارون كتاب "الأساليب الإنشائية في النحو العربي" و"حول تحقيق التراث" و"التراث العربي" و"تحقيقات وتنبيهات في معجم لسان العرب" و"قواعد الإملاء". بالإضافة إلى كتب عديدة أخرى، من مثل "بحوث في اللغة والأدب" و"قطوف أدبية" و"معجم شواهد العربية".
يأتي كل هذا الإنجاز، والشيخ على رأس عمله لا يفارقه في التدريس الجامعي العالي، وفي الإشراف على أطروحات الدراسات العليا والدكتوراه، لعشرات من الأكاديميين. إلى جانب مشاركته الدائمة في المؤتمرات والملتقيات ذات الصلة بشؤون العربية وتاريخ آدابها، وكذلك كتابته المقالات الأدبية والنقدية، للصحف.
باختصار، كان هذا الرجل، مؤسسة تحقيق وتأليف، تمشي على قدمين، وما قدّمه للعربية لا يمكن إحصاء أثره، لضخامته ولامتداده في الزمن. فقد قارب عدد الصفحات التي خرجت من بين يديه تحقيقاً وتأليفاً، الخمسين ألف صفحة. وهو أمرٌ حدا به للقول، في حوار صحافي لمجلة "الفيصل" السعودية، إن ما أنجزه "رقم قياسي فريد لم يتح لمؤلف معاصر عربي أو غربي". وهو أقل ما يقال في ما أنجزه هذا الشيخ، لصالح علوم العربية، والذي بلغ حتى لحظة الحوار معه عام 1980، 114 كتاباً، بين التحقيق والتأليف!
وكان قد قال في الحوار المشار إليه ونشرت مقاطع منه على موقع "منتدى مجمع اللغة العربية على الشبكة العنكبوتية" في موضوع بعنوان "شيخ المحققين عبد السلام محمد هارون"، إن إنتاجه العلمي بلغ 42771 صفحةً، وذلك عام 1980، أي قبل وفاته بثمانية أعوام، وما أنجزه في تلك السنوات التي تلت تصريحه بعدد الصفحات التي أنجزها، ولا شك، أدخل إنجازه العلمي، بما يتجاوز هذا الرقم، لأن عدد كتبه الفعلي وصل إلى 121 كتاباً، حسب ما ورد على غلاف آخر كتبه المعروف بـ"قطوف أدبية" الذي نشر على غلافه بأنه كتابه الـ 121 وآخر كتبه.
ورحل شيخ المحققين سنة 1988، تاركاً خلفه هذا الأثر الريادي العالي الذي يجعل من قارئ تراث العربية، حكماً، متصلا به ومتعرفاً إليه، في أي طريق سلكه. لأن ما أنجزه من كتب محققة وما تركه من مؤلفات، سيؤدي بالضرورة، إلى أن تقع عينا الباحث أو القارئ على اسم عبد السلام هارون، إما في كتاب حققه، أو مجلّد ضبطه، أو مؤلّف أخرجه لدنيا اللغة العربية، فأعاد شبابها، وزاد في ألقها، فهي ممتنة إليه، بقرائها ومحبيها وأهلها، مقرة بفضله الذي قرن اسمه بكتب التراث العربي اللغوي، كما لو أنهما أصبحا اثنين في واحد.
 
اعتذر الفنان المصري #حسين_فهمي عن عدم رئاسة #مهرجان_القاهرة_السينمائي_الدولي في دورته المقبلة، بعد لقاء عقده مع وزيرة الثقافة الدكتورة إيناس عبد الدايم.
جاء ذلك في الاجتماع الذي عقد بعد ظهر أمس الأربعاء بين حسين فهمي والدكتورة إيناس عبد الدايم بمقر وزارة #الثقافة، وعرضت عليه وزيرة الثقافة تولي منصب رئيس المهرجان في دورته الأربعين التي تنطلق بعد أشهر.
إلا أن فهمي أعلن عن كونه وجه الشكر لوزيرة الثقافة بسبب ثقتها في شخصه، وتقدم باعتذار عن عدم تولي المنصب، وهو ما أرجعه إلى انشغاله الشديد بمتابعة تصوير أعماله الفنية المتعاقد عليها، وكذلك التزامه كسفير دولي للأوليمبياد الخاص، ما يعني ارتباطه بالسفر خارج مصر خلال الفترة المقبلة.
كل هذه الأمور دفعت حسين فهمي إلى الاعتذار، نظراً لكونه لن يستطيع التفرغ بشكل كامل من أجل إدارة #المهرجان، وتمنى التوفيق لوزيرة الثقافة في مهمتها التي تولتها مؤخراً.
أعلنت النجمة #جنيفر_أنيستون وزوجها الممثل #جاستن_ثيرو انفصالهما بعد زواج استمر سنتين، على ما ورد في بيان صدر عن النجمين.
ويعود تاريخ اللقاء بين أنيستون وثيرو، اللذين تشاركا دارة فارهة في حي بيل اير الراقي في لوس أنجلوس، إلى سنة 2008 فيما بدأت قصة الحب بينهما في 2011.
وقال الثنائي في البيان: "لقطع الطريق أمام الشائعات، قررنا إعلان انفصالنا"، متحدثين عن "قرار مشترك اتخذ بحب في نهاية العام الماضي. نحن صديقان مقربان قررا إنهاء حياتهما المشتركة كزوجين لكننا نرغب في الاستمرار بالتمتع بصداقتنا".
وكان هذا الزواج الثاني لنجمة مسلسل "فرندز Friends" الشهير.
فقد تزوجت جنيفر انيستون الممثل #براد_بيت في العام 2000 ليشكلا حينها ثنائياً من بين الأكثر إثارة للاهتمام في #هوليوود. وهما تطلقا في 2005 ليقترن بيت بعدها بالنجمة #أنجيلينا_جولي التي عاد وانفصل عنها.
وتشارك جاستن ثيرو المعروف بأدواره في أعمال تلفزيونية وسينمائية عدة، حياته مع مصممة الأزياء هيدي بيفنز على مدى 14 عاماً قبل لقائه بجنيفر أنيستون.
بأسماء ربما تكون غريبة ولافتة بالنسبة إلينا اليوم، كانت العرب تدعو أيام الأسبوع.
ليست الأحد ولا الاثنين، إنما شيء مختلف تماماً. تعرف مع فيديو "العربية.نت" على أسماء تلك الأيام ومعانيها.
يبدأ بعد غد السبت مهرجان القاهرة الدولي الحادي عشر لسينما المرأة، بمشاركة 54 فيلماً روائياً وتسجيلياً من 34 دولة عربية وأجنبية.
وتتوزع أفلام المهرجان على قسم "البانوراما الدولية" ويضم 20 فيلماً، وقسم "قافلة سينما المرأة العربية واللاتينية" ويضم 9 أفلام، إضافة إلى قسم "الرسوم المتحركة" ويضم 8 أفلام.
كما يخصص المهرجان قسماً لأفلام التحريك يشمل 8 أفلام من سويسرا وكندا وهولندا والأرجنتين والنرويج ومصر. وتوزع باقي الأفلام على البرامج الموازية بالمهرجان.
ويشارك لبنان هذا العام بصفة ضيف الشرف ليكون بذلك أول بلد عربي في هذا القسم منذ انطلاق المهرجان. وينظم المهرجان بهذه المناسبة ندوة عن السينما اللبنانية في السنوات الأخيرة تشارك فيها الناقدة اللبنانية هدى إبراهيم والمخرجة رين ميتري ومديرة التصوير جوسلين أبي جبرائيل.
ويعرض المهرجان في الافتتاح الفيلم الجزائري "حتى آخر الزمان" بحضور مخرجته ياسمين شويخ.
والمهرجان عبارة عن مبادرة مستقلة من سينمائيات لتقديم أفضل الأفلام التي صنعتها نساء على مدى العامين السابقين وعرضت في أهم المهرجانات الدولية.
وتستمر الدورة الحادية عشرة للمهرجان حتى 9 مارس/آذار.
أعلنت وزيرة الثقافة الفرنسية فرنسواز نيسين أنها "تدرس بجدية" إمكان تغيير مكان لوحة #موناليزا الشهيرة لـ #ليوناردو دا فينتشي المعروضة في #متحف_اللوفر في #باريس، مشيرة إلى أن مدينة لنس في شمال فرنسا ترغب في استضافة هذا العمل موقتا.
وقالت الوزيرة في تصريحات لإذاعة "أوروب 1" الفرنسية "سندرس جديا" هذا الاقتراح، مضيفة "بعدها يجب إيلاء اهتمام بطريقة الحفظ وما تمثله" هذه اللوحة.
وردا على سؤال بشأن تحفظات الأمناء والخبراء، قالت الوزيرة "واجهنا ردة الفعل عينها عند التقدم باقتراح إخراج منسوجة بايو خلال أعمال التجديد للمتحف". وقد قرر قصر الإليزيه إعارة هذه المنسوجة إلى بريطانيا في 2022 تزامنا مع ورشة عمل كبيرة لتجديد المتحف الذي يستضيف هذا العمل الفني القيّم.
وقد أبدى رئيس بلدية لنس التي تضم منذ 2012 فرعا لمتحف اللوفر، في وقت سابق استعداد المدينة لاستقبال لوحة موناليزا موقتا.
وتنقلت هذه اللوحة الشهيرة في تاريخها مرات عدة إلى بلدان مختلفة (الولايات المتحدة وروسيا واليابان).
وفي 1911، سرقت اللوحة على يد إيطالي أوقف في 1913 عند محاولته بيعها لهاوي جمع في مدينة فلورنسا.
وتجذب لوحة موناليزا (لا جوكوند) المعروضة منذ 2005 داخل صندوق خاص خلف زجاج مصفح مع مستويات مضبوطة من الرطوبة والحرارة، ببسمتها الشهيرة اهتمام ملايين الزوار الذين يتوافدون سنويا إلى متحف اللوفر أهم متاحف الفنون في العالم الذي استقطب 8,1 ملايين زائر في 2017.
ولم تغادر لوحة موناليزا التي يلف تاريخها القديم غموض كبير، موقعها في متحف اللوفر منذ 1974 السنة التي عرضت فيها في اليابان بعد مرور سريع في موسكو.
وقبل عشر سنوات، عبرت اللوحة المحيط الأطلسي وأتى لزيارتها نحو 1,6 مليون أميركي على مدى ثلاثة أشهر في متحف "ناشونال غاليري اوف آرت" في واشنطن ثم في متحف الفن المعاصر في نيويورك.
يبدو أن الأزمات المتلاحقة التي وقعت فيها الفنانة المصرية #شيرين_عبد_الوهاب، دفعت نقيب الموسيقيين، #هاني_شاكر، إلى توجيه نصيحة خاصة منه حرصاً على مصلحتها.
وخلال لقاء تلفزيوني طلب من شاكر أن يوجه كلمة إلى شيرين بعدما ظهرت صورتها على الشاشة، فأكد أنه يحبها للغاية، لكنه يعتب عليها بسبب حديثها بشكل عفوي، الأمر الذي يحسب على الفنان وليس لصالحه.
وأوضح شاكر أن شيرين قد تفكر في كون عفويتها تقربها أكثر إلى جمهورها وتحببهم فيها، إلا أنه كأخ أكبر لها يعتبر أن هذا غير صحيح.
وأكد نقيب الموسيقيين أنه كان صاحب فضل على شيرين، حينما كانت لديها أزمة مع الراحل حسن أبو السعود في نقابة الموسيقيين، حيث تدخل وقتها لصالحها خاصة وأنها من الأصوات التي يحبها، لذلك استضافها في منزله هي ومحاميها وكذلك الراحل حسن أبو السعود وقرب وجهات النظر بين الجميع.
كما شدد شاكر على كون هناك ألفاظ وكلمات لا يصح أن يتلفظ بها الفنان في أي وقت أو مكان، متمنياً أن تنتبه شيرين لهذا الأمر مستقبلاً، وتعرف أن الفنان مرآة لجمهوره ويجب أن تكون تصرفاته على المستوى.
يذكر أن محكمة مصرية قضت بحبس شيرين عبد الوهاب ستة أشهر بتهمة الإساءة إلى مصر، على خلفية الأزمة التي عرفت إعلامياً باسم "أزمة البلهارسيا".
مأساة كبيرة عاشتها الفنانة الراحلة #زينات_صدقي، لتصبح واحدة من أهم نجمات الكوميديا في جيلها.. تلك الفنانة التي رسمت على شفاه الجميع البسمة، كانت تخفي وراءها آلاما ومتاعب كثيرة.
في الثاني من مارس تحل ذكرى وفاة زينب محمد سعد، التي ولدت بمدينة #الإسكندرية، لعائلة رفضت التحاقها بمجال التمثيل، فما كان منها إلا الهروب إلى لبنان من أجل تلبية رغباتها الفنية.
خاصة وأنها قبل أن تنطلق رحلتها الفنية مرت بأزمة على المستوى الاجتماعي، حينما زوجها أهلها وهي في الخامسة عشر من عمرها لطبيب لم تستمر حياتها معه سوى 11 شهرا، قبل أن ينفصلا وتنطلق هي في مسيرتها بعدما حصلت على لقب زميلة لها لتعرف باسم "زينات صدقي".
ويبدو أن الحزن لم يفارق زينات طوال حياتها الفنية رغم ما حققته من نجاحات، وهو ما ظهر في عام 1981 حينما كرمتها الدولة ومنحتها معاشا استثنائيا هي ومجموعة من زملائها.
إلا أن السعادة لم تكن تظهر على وجهها، وحينما سألتها المذيعة قائلة "سرحانة في ايه يا مدام زينات؟ "، أجابت قائلة "في الدنيا"، مشيرة إلى كونها تتمنى أن يراها أقاربها الذين تبرأوا منها حينما رغبت في الالتحاق بالتمثيل وظلوا يلومونها رغم ما حققته من نجاحات.
وتابعت زينات قائلة "اللهم انصر الفنانين على أهاليهم اللي هما مبيعترفوش بالفن"، كما تمنت أن يشاهدوها ويعترفوا بها ويقولوا من قلوبهم "زينات قريبتنا".
ورغم تقدمها في العمر بذلك التوقيت، أكدت زينات أنها تعترف بعمرها بكل سهولة، حيث كانت في الحادية والستين من عمرها، مشيرة إلى كونها حتى وإن كانت في الحادية والثمانين ستواصل العمل طوال ساعات اليوم في الأدوار التي تناسبها حتى وإن كان دور "عفريته".
تأتي كلمة #اللغز في #اللغة_العربية، لتحمل معنى المجهول والغامض والمتضمّن سؤالاً لا تكون الإجابة عنه، سهلةً أو معروفةً أو ممكنة. واللغز، في استعمالنا، هو كل مجهول الأسباب أو التفاصيل، أو المُعمَّى، وكل مسألة أو حادثة أو ظاهرة، غير قابلة للتفسير الكامل أو الجزئي، فهي لغز.
يأتي هذا، فيما اللغز والألغاز، وبالإضافة إلى معناها القائل بصرف الشيء وميله عن وجهه، فقد وردت، قديماً، عند #العرب، كحفرة تحفرها بضعة حيوانات صغيرة الحجم، كي تحمي نفسها من المتربصين بها، لصيدها أو قتلها. فجاءت كلمة اللغز في اللغة العربية، أيضاً، اسماً للحفرة التي تحفَر لإيواء حيوان وإخفائه ليتمكّن من التمويه على مفترسيه!
وتتفق أغلب الروايات أن اللغز حفرةٌ يحفرها #اليَربوع، والأخير مخلوقٌ شبيه بالفئران، مع اختلاف بعض قياسات هيكله الجسدي، عن تلك الفصيلة. إنما هو من الحيوانات التي تقع في السلسلة الغذائية، لعدد من المفترسين، ومنهم الإنسان، في وقت سابق، وربما الآن، أيضاً.
وجاء في "تاج العروس" للزبيدي، أن اللُّغزَ، بالضم، وبالفتح، وبالتحريك: "كل ذلك حفرةٌ يحفرها اليربوع في جحره تحت الأرض، وقيل هو جحر الضب والفأر واليربوع". ويفسّر الزبيدي صاحب أضخم معاجم اللغة العربية وأقربها زمنياً إلينا، سبب تسمية تلك الحفرة التي يحفرها اليربوع، باللغز، فيقول: "سمّي بذلك لأن هذه الدواب تحفره مستقيماً إلى أسفل، ثم تحفر في جانب منه طريقاً، وتخفي في الجانب الآخر طريقاً، وكذلك في الجانب الثالث والرابع، فإذا طلبه البدوي (ليصطاده)، بعصاه، نفقَ (هرب) من الجانب الآخر".
ويظهر أن التمويه الذي يقوم به اليربوع، لإخفاء مكانه والتمويه على مفترسيه، عبر الحفر الملتوي والمتشابك لخلق متاهة تبتلع مكانه الفعلي الواقف فيه، هو الصلة التي جمعت بين اللغز، في العربية، وفعل الحفر ذاته. إذ أورد "العين" وهو #أقدم_قواميس_العربية، أن "اللغز والألغاز، حفرة اليربوع في جحره يمنة ويسرة، يلوذ بها". ويؤكد "مقاييس اللغة" الأصلَ الألسني لكلمة لغز، بأنها "أصلٌ يدل على التواء في شيء وميْل". ثم ينقل الأزهري في "تهذيب اللغة": "اللغز والألغاز حفرة يحفرها اليربوع تحت الأرض" مؤكداً بالنقل، أن اللغز "هو الحفر الملتوي". ولهذا قال "القاموس المحيط" إن اللغز "ميلك بالشيء عن وجهه"، مؤكداً هو الآخر، أن اللغز، هو "جحر الضب والفأر واليربوع"، شارحاً الطريق الملتوية التي يحفرها ذلك الكائن، بأشكال مختلفة ومتعرجة، فيخفي مكانه. بحد ما ورد في القاموس المحيط.
ويضيف "تاج العروس" مؤكداً جميع ما أتى به أسلافه: "وأصل اللغز (هو) الحفر الملتوي" معيداً قصة قيام اليربوع بحفر حفرة، وهي اللغز، وهي الألغاز.
وكان ابن الأعرابي، هو المرجع الذي اتفق الكثير على النهل منه، في أصل كلمة اللغز والحفرة التي يحفرها اليربوع. فينقلون عنه: "اللُّغَز الحفر الملتوي، والأصل فيها، أي الألغاز، أن اليربوع يحفر حفرة... إلى آخر القصة التي تنتهي بعبارة: فيخفي مكانه بذلك الألغاز". والكلمة الأخيرة، استخدام غاية في الإيضاح لأصلها الدلالي.
ويؤكد "تاج العروس" أن قول "الزم الجادة، وإياك والألغاز"، على سبيل المثال، هو تعبير من قبيل "المَجاز" لا أكثر، ومثلها أن فلاناً "يُلاغز" فلاناً، أيضا هي من "المَجاز"، ذلك أن الأصل الألسني، هو في الالتواء والحفر والتمويه، وهذا ما جعل اللغز حفرة لحيوانات هاربة من مفترسيها.
وأكد الزمخشري في "أساس البلاغة" أنه من المَجاز، أيضاً، استعمال الكلمة بمعنى التعمية: "ومن المجاز، ألغز كلامه، عمّاه". ولهذا قطَع لغوي كبير هو ابن سيده، في كتابه "المحكم" الذي يعدّ من أمّهات كتب اللغة العربية، بالقول: "اللُّغْز واللَّغَز واللَّغْز والإلغاز: كلّه جحر الضب والفأر واليربوع".
من هنا، اكتسبت كلمة اللغز، معنى غير محبب، لما تتضمنه من تمويه والتواء، فأصبح يقال "رجلٌ لغَّازٌ، أي وقَّاعٌ بين الناس، كأنه يلغز في حقّهم بكلام بالذم والوقيعة". بحسب "تاج العروس" الذي أكّد أن حتى هذا الاستخدام الأخير (لغَّاز) هو "مَجاز". ذلك أنه في الحفر في حفرة اليربوع – أو سواه- التي صارت لغزاً.
أبدع الفنان التشكيلي اللبناني، كميل حوّا، في تصميم الحروف الطباعية ومنحوتات الأحرف الأبجدية.
وفي آخر أعماله، عرض حوّا في متحف #بيروت الوطني منحوتات خشبية للحروف الأبجدية الفينيقية، البالغ عددها 22 حرفاً، تعكس نماذج من الحضارة الفينيقية التي يعتقد أنها قدمت للعالم واحدة من أولى اللغات القديمة المكتوبة.
كما أوضح الفنان أن واحداً من أكثر الاكتشافات المتعلقة بالأحرف الأبجدية الفينيقية هو أنها أصل حروف اللغات الغربية والشرق أوسطية، فالفينيقيون ابتكروا الحرف A للإشارة إلى رأس حيوان الثور، كما وضعوا حرف B للإشارة إلى البيت، أما حرف C فيرمز إلى الجمل.
وأظهرت دراسات أن الفينيقيين نشروا حروفهم الأبجدية من خلال أسفارهم وتجارتهم لتظهر بعدها لغات تعود جذورها إلى الحضارة الفينيقية التي يعتقد أنها ازدهرت في لبنان وسوريا قبل الميلاد لتتوسع فيما بعد في شواطئ الأبيض المتوسط.
خصصت أكاديمية فنون وعلوم السينما التي تمنح جوائز #الأوسكار وقتا لحركة "تايمز أب" المناهضة سوء السلوك الجنسي في أماكن العمل خلال حفل توزيع الجوائز الذي يقام غداً الأحد.
وذكرت مجلتا "فارايتي" و"ذا هوليوود ريبورتر" الجمعة أن منظمي حملة الحركة قالوا إنهم عملوا مع منتجي حفل الأحد من أجل لفت الانتباه لقضيتهم.
ونقلت "فارايتي" عن المخرجة إيفا ديفورني قولها "تم اقتطاع بعض الوقت". لكن المنظمين لك يدلو بأي تفاصيل.
وهيمنت فضائح التحرش الجنسي على موسم الجوائز في #هوليوود وأجبرت عشرات الممثلين والمنتجين والوكلاء على التنحي أو تمت إقالتهم أو استبعادهم من مشروعات فنية.
ويمثل الوقت الذي خصصته الأكاديمية لحركة #تايمز_أب في حفل الأوسكار أكبر فرصة لها للظهور حيث ستصل إلى جمهور مميز من المشاهير وملايين يشاهدون الحدث على مستوى العالم.
وحركة "تايمز أب" التي بدأت في الأول من يناير/كانون الثاني هي صندوق تمويل للدفاع القانوني يهدف لدعم ضحايا #التحرش الجنسي في مجال الترفيه وخارجه.
نال فيلم "120 باتمان بار مينوت" (120 نبضة في الدقيقة)، من إخراج روبن كامبيو، الذي يتناول بدايات مكافحة مرض #الإيدز في #فرنسا جائزة سيزار أفضل فيلم مساء الجمعة.
وحصد الفيلم، الذي فاز بالجائزة الكبرى لـ #مهرجان_كان، ست مكافآت فيما كان مرشحاً في 13 فئة.
وانتظر كامبيو أكثر من 20 عاماً لتصوير بدايات مكافحة الإيدز عبر نضال جمعية "آكت آب".
وفي حين ركزت أفلام أخرى حول هذا المرض على مصائر أشخاص، راهن المخرج، البالغ 55 عاماً، على الجهد الجماعي.
ويسلط الفيلم الضوء على النشاط والحملات التي كانت تشن قبل وجود وسائل التواصل الاجتماعي من دون أن ينحى إلى النوع الوثائقي لأنه على الأرجح أفرد حيزاً لعلاقة حب بين شون الإيجابي المصل وناتان السليم.
ونال الممثل ناويل بيريز، الذي برز في الفيلم، سيزار أفضل موهبة جديدة، فيما حاز أنطوان تيبو، الذي يؤدي دور المسؤول عن جمعية "آت آب"، سيزار أفضل ممثل في دور ثانوي.
غابت #السينما العراقية منذ أكثر من 27 سنة.. غياب كلي لأي إنتاج سينمائي عراقي يرضي طموح الشارع.
وبعد كل هذه السنوات، جاء فيلم "الرحلة"، الذي بدأ عرضه في دور السينما في الأول من آذار/مارس الحالي، ليكسر الجمود، على أمل أن يعيد شبابيك التذاكر إلى سالف نشاطها.
ويحاكي أول فيلم محلي يسوق داخل #العراق، بإنتاج متواضع، فترة زمنية مر بها العراقيون قبل نحو 12 سنة، عرفت بسنوات الطائفية أو سنوات الموت.
ويصور "الرحلة" كيف كان يعيش العراقيون بعد سنوات قليلة من الغزو الأميركي للعراق 2003.
اهتمام كبير يضعه أصحاب الوزن الزائد على وصفات الريجيم، إلا أن الفنان الراحل علاء ولي الدين كان له رأي آخر في هذا الأمر.
وتداول رواد مواقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو، يظهر فيه الفنان الراحل بصحبة الإعلامي ممدوح موسى الذي طالبه بوضع وصفة للريجيم، فما كان من علاء ولي الدين إلا أنه أجابه قائلاً "والله العظيم بلا ريجيم بلا كلام فاضي"، ثم أخذ الراحل في التعليق على من يتبعون تلك الأنظمة وكيف أنهم حريصون للغاية على الالتزام بنظام غذائي قاس.
وأمام الطريقة التي تحدث بها علاء ولي الدين عن الأطعمة التي يتناولها الأشخاص في الريجيم، لم يتمالك ممدوح موسى نفسه ودخل في نوبة ضحك طويلة.
يذكر أن علاء ولي الدين الذي رحل قبل 15 عاماً وتحل في شباط/فبراير ذكرى رحيله، كان يعاني من الوزن الزائد، وعلى الرغم من ذلك لم يكن حريصاً على اتباع نظام غذائي من أجل إنقاص وزنه.
كما أكد في مقطع الفيديو أن من يتبعون هذه الأنظمة، يعودون مرة أخرى إلى اكتساب الوزن رغم حرصهم الشديد، وكل هذه المعاناة التي يواجهونها.  
عند التفتيش في حياة العظماء والمشاهير، ستجد صفات فطرية نفسية أو مكتسبة مشتركة بينهم. هذه الحالة قد تكون صنيعة ظرف زماني أو مكاني معين تشتد معهم كلما ازدادوا عمراً، يعرفها المحيطون حولهم ولا يشعر بها الجمهور أو يعرفها إلا من خلال اعترافاتهم.
وحالة قلق المبدع انفعالية لها أوجه عدة تكمن خطورتها في تجذرها داخل الفنان وتأثيرها على حضوره الفني. وتزيد هذه الحالة كلما زاد الاحترام بين المبدع وجمهوره، وهي تتناسب طردياً مع المسؤولية التي يشعر بها.
وفي الوسط الفني تحديداً، هناك حالة تجمع كوكب الشرق #أم_كلثوم وصوت الأرض #طلال_مداح، فالأولى التي غنت في رائعة (بعيد عنك) "با خاف عليك.. وأخاف تنساني"، وطلال الذي شدا بـ"أخاف منه ومن هجره ..أخاف ينسى عهود ماضيه"، يجمعهما #فوبيا الدقائق الأولى في الغناء على المسرح. فأم كلثوم كانت تؤكد أن "المنديل" الشهير، الذي كانت تحمله في حفلاتها، ليس ترفاً أو موضة، بل ليمنح يديها الدفء بسبب برودة الأطراف والتعرق جراء رهبة الجمهور.
وقالت في حوار لها: "أول ما تترفع الستارة إيديا تعرق، باخاف من الجمهور.. يوم كنت صغيرة مكنتش أخاف من الجمهور أبداً لأنه مفيش حاجة أخاف على إيه؟.. لكن بعد لما الواحد حس كده إنه بقى حاجة بيخاف .. باخاف جداً والخوف ده احترام للجمهور".
الملحن العبقري بليغ حمدي ذكر أنه حضر إلى "سينما قصر النيل" لمقابلة أم كلثوم قبل حفلتها ووجدها في حالة عصبية مفرطة. وعندما صافحها "كانت يدها زي الثلج من الخوف"، على حد وصفه. وعندما سألها عن السبب أجابت: "يابني الجمهور ده كارثة!"، بل إنها رفضت إلغاء مقدمة "ألف ليلة وليلة" التي لحنها بليغ وأخذتها فرصة للجلوس على الكرسي في المسرح، وقالت: "رجليا بتخبط في بعض من الخوف وعقبال ما أنسى البشر اللي قدامي وأقدر أوقف على رجليا.. وأنسى وأغني المذهب الأولاني وأنسى الناس دي خالص وألاقي حد في الصالة اصطاده أغني له هو بس".
وبهذه الطريقة كانت أم كلثوم تتغلب على "فوبيا" الغناء على المسرح. والقصص في هذا السياق كثيرة.
أما بالنسبة للفنان طلال مداح فقد أكد في حوار له في التسعينات مع المذيع القدير سلامة الزيد أنه يعاني في أول 3 دقائق يقف فيها على المسرح، بل يتضح على صوته اهتزاز الخوف، مشيراً إلى أنه بعد مرور الـ3 دقائق إذا شعر بتفاعل جيد من الجمهور يبدأ الدخول في جو الحفلة، فكان يستمد الطاقة والثقة من الناس وردة فعلهم.
وفي جزئية ذات علاقة سأله سلامة متعجباً: "أستاذ طلال!.. إذا طلال يخشى الفشل من يتوقع النجاح؟"، فرد عليه أبو عبدالله: "اللي ما يتوقع الفشل ما يوصل للنجاح".
وفي هذا الجانب هناك مقالة للدكتور محمد صبيحي، الذي تبوأ مناصب قيادية في إذاعة وتلفزيون جدة وكان مقدماً لبرنامج "مسرح التلفزيون" مطلع السبعينات، منشورة بصحيفة "عكاظ" أوضح فيها أن الراحل طلال مداح كان دائم الخوف من لقاء الجمهور لدرجة أنه يتهرب من الحفلات، وفي إحدى المرات اضطر للذهاب إلى بيته بحي كيلو 10 على طريق مكة وكان بصحبته الشاعر خالد زارع للطلب منه الغناء وبعد إلحاح وشروط وافق طلال، وذكر صبيحي أنه غنى وتألق بشكل لا يوصف.
حماس كبير يعيشه المطرب المصري #تامر_حسني، استعداداً لحفله الأول بالمملكة العربية #السعودية، المقرر إقامته في الـ30 من آذار/مارس الحالي.
ونفدت تذاكر الحفل بعد ساعتين من طرحها للجمهور، وهو الأمر الذي علق عليه تامر حسني من خلال حساباته الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي بعدما نشر مقطع فيديو يظهر عملية بيع التذاكر وهجوم الجمهور على منفذ البيع، وتعبيرهم عن سعادتهم بحضور حفل نجمهم المفضل للمرة الأولى.
 
وعلق تامر على الأمر بكون نفاد التذاكر بعد طرحها بساعتين وقبل 28 يوماً من موعد الحفل هو شرف كبير للغاية، موجهاً شكره للشعب السعودي الكريم.
 
حسم قيصر الغناء، المطرب العراقي كاظم الساهر، الجدل حول مسألة ارتباطه، بإعلانه رسمياً خطوبته من فتاة تونسية، أثناء حفل غنائي أحياه في أميركا.
وأكد الساهر لجمهوره في الحفل أنه احتفل بخطبته فقط، ولم يتزوج بعد، وعندما يحدث هذا فسيعلن هذا للجميع.
وكانت  وسائل إعلام عربية في العراق وتونس تناقلت معلومات تفيد بزواج الفنان العراقي #كاظم_الساهر من فتاة تونسية شابة تدعى سارة.
كذلك ضجت #وسائل_التواصل الاجتماعي بصور الفنان العراقي مع الفتاة.
وسبق للساهر الزواج عندما كان شاباً لم يبلغ عامه العشرين، تزوج حينها من سيدة عراقية، أنجب منها ابنيه وسام وعمر، لكنهما انفصلا "بهدوء"، إلا أن الساهر يشير دائما إلى العلاقة الطيبة التي تجمعه بطليقته.
وكاظم الساهر هو مغنٍ وملحن عراقي، ولد في الموصل العراقية عام 1957.
يعرف عن الساهر بأنه لحن جميع أغانيه بنفسه حتى الآن باستثناء بعضها القليل التي استعان فيها بملحنين آخرين.
كشف الفنان عاصي الحلاني أنه يتحضر لإطلاق أغنية منفردة بعد أسبوعين، كما أنه سيصورها فيديو كليب، رافضاً ذكر اسمها أو إعطاء تفاصيل أكثر عنها.
وقال عاصي في حديث لـ"العربية.نت"، إنه بدأ يستمع لأغنيات ألبوم جديد يحضّر له، وسيكون متنوعاً من حيث اللهجات، وهي اللبنانية والبدوية، وأغنية واحدة مصرية وبألوان شعبية ورومانسية، وتعاون في ألبومه الجديد مع ملحنين وشعراء من لبنان والخارج.
وعاصي يشجع الأغنية المنفردة "لسهولة تسليط الضوء عليها أكثر من الألبوم الذي تُظلم فيه بعض الأغنيات"، خاصة تلك التي لا يتم تصويرها ولو أن الألبوم أيضاً مهم لأرشيف الفنان.
وعبر الحلاني عن سعادته في مشاركته في برنامج "ذا فويس"، وهو أحب هذه التجربة، والبرنامج له مكانة خاصة في قلبه ولو أنه يفتقد أعضاء اللجنة القدامى، كالفنانة شيرين عبد الوهاب التي يحبها كثيراً، وهما على تواصل دائم، كما قال، وكذلك الفنان صابر الرباعي الذي يعتبره عاصي "أخاً عزيزاً".
وتذكر الفنان كاظم الساهر حين صور برنامج "ذا فويس كيدس"، وتحدث حينها معه قائلاً: "سأفتقدك كثيراً".
وأضاف الحلاني في ذات السياق أن علاقة طيبة تربطه بأعضاء اللجنة الحالية أيضاً، وهم أصدقاء، وهناك تناغم بينه وبين كل من محمد حماقي وأحلام وإليسا، والأجواء مرحة جداً، والحماس سيد الموقف فيما بينهم، وهم يتمتعون جميعاً بروح رياضية، كما عبر عاصي عن إعجابه بمستوى المشتركين هذا العام، حسب ما قال.
وتطرق إلى علاقته مع الفنانين، مؤكداً أن علاقة جيدة تربطه بمعظمهم، خاصة بالفنانين وليد توفيق وراغب علامة، ودائماً يهنئون بعضهم بعضاً بعد أي عمل فني جديد.
وأكد عاصي أن الأولوية في حياته هي لعائلته، وهو يحرص على أن يقضي أكبر وقت ممكن معها.
وعن بدايته في الغناء قال إن حلمه كان أن يصبح فناناً منذ كان في سن السابعة من عمره، وأطلق أغنيته الأولى حين كان في سن الـ15، وبعدها شارك في برنامج استديو الفن في العام 1986، وهو درس الموسيقى وتعلم العزف على آلة العود، وله تجارب عديدة في التلحين إلى جانب الغناء.
في ظل المنافسة التي يشهدها برنامج #ذا_فويس بين المدربين الأربعة، اختارت أحلام أن تميّز المتسابقين المنضمين إلى فريقها عن غيرهم من المشتركين.
وهذا الأمر ظهر منذ بداية حلقات مرحلة "الصوت وبس"، حيث تمنح #أحلام المتسابق الذي يختار الانضمام إلى فريقها شارة تحمل حرف "A".
إلا أن ما حدث في حلقة السبت كشف عن قيمة الشارة التي تمنحها أحلام لأعضاء فريقها، وذلك بعدما اختار المتسابق الليبي #فؤاد_القريتلي الانضمام إلى فريق أحلام، رغم التفاف وإليسا ومحمد حماقي له أيضاً، فيما لم يحرك عاصي الحلاني المقعد الخاص به.
وحينما همّ المتسابق بالمغادرة طلبت منه أحلام أن ينتظر من أجل أن تمنحه الشارة الخاصة بفريقها، لتسألها إليسا قائلة "هذا ذهب أحلام ؟"، لتجيب أحلام بأن فعلاً الشارة من الذهب.
هذا الأمر دفع عاصي الحلاني وحماقي إلى التوجه لأحلام من أجل الحصول على شارة، حيث قال عاصي "إذا دهب اعطيني واحدة"، وحاول الحصول على الشارة، لترفض أحلام قائلة "لا لا لا .. حق مشتركيني"، فيما قال حماقي لأحلام "على فكرة أنا ممكن أنضم لفريقك يا أحلام".
من جديد عاد السباق بين المدربين الأربعة هذا الأسبوع، من أجل الفوز بأجمل الأصوات المشاركة في برنامج #ذا_فويس الذي يعرض عبر شاشة MBC.
حيث شهدت حلقة السبت منافسة شديدة بين عاصي الحلاني وإليسا وأحلام ومحمد حماقي من أجل الحصول على الأصوات، قبل أن تفاجئ #إليسا الجميع بحركة غير متوقعة.
حدث ذلك بعدما انتهى المتسابق السوري #أحمد_الحلاق من الغناء، والتف له المدربين الأربعة، إلا أن إليسا توجهت إليه على المسرح كي تهديه "قلبها".
ووقفت إليسا أمام المتسابق وهي تمسك بصندوق خاص بها، ثم قالت له "وحياتك اخدتلي قلبي لها الدرجة"، ثم أخرجت من الصندوق #قلب_أحمر وضعته على قلبها ثم منحته بعدها إلى المتسابق.
إليسا طلبت من الحلاق أن ينضم إلى فريقها وتوجهت بعدها إلى المقعد الخاص بها، إلا أن المفاجأة جاءت في تفكير المشترك بالعرض، وهو ما دفع #أحلام إلى التعبير عن دهشتها، حيث أكدت للمتسابق السوري أن إليسا منحته قلبها، وهو الآن ما زال يفكر.
هذا الأمر دفع المشترك لاختيار إليسا، وهو ما جعل أحلام تبارك لإليسا وتعلق قائلةً "أيوه هيك".
بعد أن "ملأ الدنيا وشغل الناس"، في اليومين الأخيرين، كاسراً قلوب المعجبات، بخبر خطوبته من "جميلة تونسية"، عادت بعض التفاصيل عن حياته الخاصة إلى الساحة بسر آخر عن قيصر الغناء، #كاظم_الساهر.
فعلى صدر الرجل الستيني، وشم جسد حزناً وخوفاً، عاشهما عندما كانت "سيدته" وامرأته ومدينته #بغداد تبكي في محنتها.
والوشم عبارة عن نوتة موسيقية من قصيدة "مدرسة الحب" للشاعر السوري الراحل #نزار_قباني، والتي لحنها كاظم في بغداد أثناء قصف المنطقة.
واختار الفنان العراقي في ليلة القصف تلك أن ينام في غرفة، وترك النوتات الموسيقية في غرفة أخرى خوفاً من دمارها تحت القصف، وفكر وقتها أنه لو تعرض هو لأذى تبقى النوتات لمن يستحقها، وإذا تلفت #النوتات يبقى هو كي يكتبها من جديد.
وبعد تلك الليلة، خرج كاظم من بغداد، وقام الساهر بتسجيل أغنية مدرسة الحب"، ورسم وشم النوتة كي يتذكر ما مرّ به، وما مرت به مدينته.
وصرّح كاظم في إحدى المقابلات التلفزيونية مع الإعلامي نيشان على قناة mbc قائلا: "كانت بغداد تحت القصف.. في نفس الوقت كنت أعمل على ألحان أغنيتي "مدرسة الحب"، وكانت مقدمة الأغنية موسيقى حزينة أعجبتني وشعرت بها كثيراً، وعندما انتهت الحرب ذهبت ونقشت "النوتة" الموسيقية لأغنية مدرسة الحب على صدري، ولم أندم أبداً بعدها على ما فعلت إلى اليوم".
يذكر أن الساهر طالما صرّح بحبه لمدينته، كما أنه غنى لها واحدة من أكثر أغنياته انتشارا، تحمل الأغنية اسم #كثر_الحديث، شرح فيها مواصفات فتاة ظنها الناس حبيبته، ليتضح فيما بعد أن الأغنية قد وجهت إلى العاصمة العراقية بغداد.
وكان القيصر قد حسم الجدل أخيرا حول مسألة ارتباطه، بإعلانه رسمياً خطوبته من فتاة تونسية، أثناء حفل غنائي أحياه في أميركا.
وأكد الساهر لجمهوره في الحفل أنه احتفل بخطبته فقط، ولم يتزوج بعد، وعندما يحدث هذا فسيعلنه للجميع.
فاز فيلم الرعب "غيت آوت" الذي يندد بالعنصرية مساء السبت بجائزتي أفضل فيلم وأفضل مخرج لجوردان بيل في حفل "سبيريت اواردز" عشية توزيع مكافآت #الأوسكار الأحد.
وتسلم الممثل جوردان بيل في مروره الأول وراء الكاميرا جائزته من سبايك لي. وقال "حقائقنا هي أمضى أسلحتنا في مواجهة أكاذيب هذا العالم".
ويتناول فيلمه المرشح لأربع جوائز أوسكار الأحد، قصة رجل أسود يمضي عطلة نهاية أسبوع غريبة عند أهل صديقته البيضاء.
وعززت جوائز سبيريت موقع بعض المرشحين الأوفر حظا لنيل جوائز أوسكار. فد توجت اليسون جاني أفضل ممثلة في دور ثانوي عن تأديتها أم المتزلجة على الجليد تونيا هاردينغ في "آي تونيا".
وسبق لها أن فازت بكل جوائز هذا الموسم ويتوقع الخبراء أن تفوز الأحد بأوسكار على غرار سام روكويل وفرانسيس ماكدورماند.
وقد فاز الأخيران على التوالي بجائزة أفضل ممثل في دور ثانوي وأفضل ممثلة عن فيلم "ثري بيلبوردز آوتسايد إيبينغ ميزوري" حول ام غاضبة تستأجر ثلاث لوحات اعلانية لمساءلة الشرطة لتنشيط التحقيق حول جريمة قتل ابنتها.
في المقابل شكل فوز الأميركي من أصل فرنسي تيموثي شالاميه (22 عاما) الموهبة البارزة الجديدة في #هوليوود، بجائزة أفضل ممثل عن دوره في "كال مي باي يور نايم" مفاجأة.
ففي جوائز الأوسكار يعتبر غاري أولدمان الذي يجسد وينستون تشرشل في "داركست آور" الاوفر حظا للفوز.
وفازت غريتا غيرويغ بجائزة افضل سيناريو عن "ليدي بيرد".
ونال فيلم "فيزاج فيلاج" من إخراج انييس فاردا وفنان الشارع جاي آر جائزة أفضل وثائقي. وهو مرشح للفوز باوسكار أيضا.
وفاز فيلم "امرأة رائعة" للمخرج التشيلي سيباستيان ليليو جائزة افضل فيلم أجنبي.
وشكلت جوائز "سبيريت اواردز" في السنوات الأخيرة مؤشرا جيدا لجوائز الأوسكار. ففي العام الماضي فاز فيلم "مونلايت" من إخراج باري جنكينز بجائزة سبيريت أفضل فيلم اتبعها بأوسكار في الفئة نفسها.
قبل أيام قليلة ومن الولايات المتحدة، وبعد عزوف عن الزواج لمدة 18 سنة، أعلن كاظم الساهر رسمياً خطبته من فتاة تونسية، محطماً بذلك قلوب الكثير من المعجبات.
وكانت التساؤلات حول هوية الفتاة التي خطفت قلبه ونجحت في كسر عزوبيته، انتشرت منذ الأسبوع الماضي وقبل إعلان الخطوبة رسمياً.
وبحسب المعلومات الأولية فإن الفائزة بقلب قيصر الغناء، #كاظم_الساهر ، تدعى سارة مقني، وهي من محافظة #صفاقس جنوب تونس، تنتمي إلى عائلة ثرية، وتبلغ من العمر 33 سنة، وتحمل إلى جانب الجنسية التونسية، الفرنسية. وقد درست إدارة الأعمال في إحدى الجامعات الخاصة؛ لكنها لم تعمل في مجال التجارة مثل أفراد عائلتها، نظرا لشغفها بالفنّ.
وحسب الصحفية سهام بن عبد الله التي كانت تربطها بها علاقة قبل انقطاع أخبارها، فقد درست سارة الموسيقى بمعهد مختص في المدينة، قبل أن تهاجر منذ عامين إلى الولايات المتحدة للدراسة.
وأضافت بن عبد الله، في تغريدة على حسابها على تويتر قبل يومين، أن سارة كانت تسعى للمشاركة في برنامج #ذي_فويس بالموسم قبل الماضي، لأنها تتمتع بصوت جميل.
كما سبق لها أن أقامت في مصر لفترة قصيرة، وحاولت إنتاج أغنية خاصة بها، مضيفة أن أخبارها انقطعت بعد أن أغلقت حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي.
تخيل نفسك في حفل فاخر، تتلذذ بأشهى الأطباق، وتتناول الذهب!
لعل الأمر عصي على التصديق إلا أنه حصل فعلاً، فبعيد انتهاء توزيع جوائز #الأوسكار بدورته التسعين، ليل الأحد، في مدينة لوس أنجلوس الأميركية، توجه نجوم السجادة الحمراء إلى مأدبة عامرة، "نسجتها" يدا الطاهي النمساوي الشهير وولفغانج باك.
فساحر الطعام هذا استخدم في أطباقه "المزينة بالذهب" نحو 136 كغ من لحم ميازاكي واجيو الياباني، و1500 بيضة لطيور السمان، وحوالي 1400 زجاجة شمبانيا!
وكان الطاهي الشهير، الذي أكد أنه لن يسأم أبداً من الأوسكار طالما لم يسأم الأخير منه، على الرغم من مواظبته على إعداد مأدبة الحفل للسنة الرابعة والعشرين، كشف عن قائمة الطعام المميزة، يوم الخميس الماضي، التي استعان فيها بنحو 13.6 كغ من مسحوق الذهب القابل للأكل، احتفاء بحوالي 1500 ضيف من كبار النجوم والفائزين بالأوسكار.
يذكر أن الأطباق التي قدمت زادت على 50 طبقا، وشملت مقبلات من حبات البازلاء الصغيرة، ورافيولي الجزر مع الكمأة السوداء، وقسماً مخصصاً لطعام البحر النيء، لتقديم بارفيه الكافيار المزين بذهب من عيار 24 قيراطاً، بالإضافة لحلوى الماكرون بنكهات مستوحاة من مزيج مشروبات كحولية.
تسببت وعكة صحية شديدة في دخول المطرب الشعبي #شعبان_عبدالرحيم إلى المستشفى، واحتجازه بداخلها ثلاثة أيام من أجل الاطمئنان على حالته الصحية.
وبعد تحسن حالته وخروجه من العناية المركزة تحدث #المطرب_الشعبي لـ "العربية.نت"، مؤكدا أنه شعر بحالة ضيق شديد في التنفس، ما دفعه للتوجه إلى المستشفى.
إلا أن الأطباء أصروا على احتجازه وتواجده بالعناية المركزة وحصوله على جلسات أوكسجين، وذلك حتى تحسنت حالته الصحية، ليغادر بعدها العناية المركزة إلى غرفته بالمستشفى.
وأوضح عبد الرحيم أنه سيغادر المستشفى صباح الجمعة بعدما سمح له الأطباء بالمغادرة، مشيرا إلى كونه يستعد لاستئناف المشاركة بمسرحية "سيبوني أغني" بصحبة #سمير_غانم وطلعت زكريا على مسرح الريحاني بمنطقة وسط البلد بالعاصمة المصرية القاهرة.
وليست هذه هي المرة الأولى التي يتعرض فيها شعبان عبد الرحيم لمتاعب صحية، حيث تكرر الأمر من قبل، بعدما واجه عبد الرحيم أزمات على مستوى جهازه التنفسي.
تتالت نتائج جوائز #الأوسكار (أكاديمية فنون وعلوم السينما) في الحفل التسعين لهذا الحدث الضخم في هوليوود مساء الأحد ، فحصد فيلم "ذا شيب أوف ووتر" جائزة أفضل فيلم، ونال مخرجه المكسيكي، جييرمو ديل تورو، جائزة أفضل مخرج.
وهذه الجائزة هي أول جائزة أوسكار يفوز بها ديل تورو، الذي أخرج أفلاماً مثل (هيل بوي) و(بانز لابيرينث).
وكان الفيلم الفائز الأكبر في الحفل مع حصده أربع جوائز. وهو تغلب على ثمانية أفلام أخرى، هي: "كال مي باي يور نايم" و"داركست آور" و"دانكرك" و"غيت آوت"، فضلاً عن  "ليدي بيرد" و"فانتوم ثريد" و"ذي بوست"، إضافة إلى "ثري بيلبوردز آوتسايد إبينغ، ميزوري".
أما أفضل ممثلة فكانت فرانسيس مكدورماند، التي فازت بأوسكار أفضل ممثلة عن دورها في فيلم "ثري بيلبوردز أوتسايد إيبينج ميزوري".
وتلعب مكدورماند في الفيلم دور امرأة غاضبة تسعى للعدالة في كوميديا سوداء.
وهذه هي ثاني جائزة أوسكار تفوز بها مكدورماند (60 عاماً)، بعد أن فازت مكدورماند بالجائزة الأولى في عام 1997 عن فيلم (فارجو).
وقالت مكدورماند لدى تسلمها الجائزة "يشرفني أن تكون معي كل هذه المرشحات في جميع الفئات في هذه القاعة الليلة." وتابعت "انظروا حولكم أيتها السيدات والسادة، لأننا جميعا لدينا قصص لنرويها ومشاريع نحتاج لتمويلها".
وتصدرت مكدورماند ترشيحات الفوز بجائزة أوسكار أفضل ممثلة بعد فوزها بجائزة غولدن غلوب وعدد من جوائز النقاد عن دورها.
في حين خطف الممثل غاري أولدمان جائزة أفضل ممثل، عن دوره في "داركست آور" في الحفل التسعين للأوسكار مساء الأحد في هوليوود.
وقد تغلب في هذه الفئة على تيموثي شالاميه (كال مي باي يور نايم) ودانييل داي لويس (فانتوم ثريد) ودانييل كالوويا (غيت آوت) ودنزل واشنطن (رومان ج. ازرائيل، اسك).
إلا أن الحظ خذل الفيلمين العربيين من لبنان وسوريا، اللذين فازا بترشيحين عن فئة الأفلام الأجنبية وفئة الأفلام الوثائقية، فلم ينل اللبناني the insult الذي أثار قبل أشهر جدلاً في لبنان، أي جائزة، كذلك الفيلم السوري "آخر الرجال في حلب"، الذي يروي قصة شباب الدفاع المدني (الخوذات البيضاء) في سوريا الذين ضحوا بحياتهم لينقذوا الناس من تحت القصف سواء في حلب أو الغوطة أو غيرهما.
يذكر أن الفيلم اللبناني يسلط الضوء على "جراح" عميقة خلفتها ميليشيات مسيحية وفلسطينية تقاتلت في لبنان خلال الحرب الأهلية.
إلى ذلك، فاز أسطورة كرة السلة الأميركية، كوبي براينت، بعد قرابة السنتين على اعتزاله اللعب مع فريق لوس أنجلوس ليكرز، بجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة قصير.
ويقتبس الفيلم القصير رسالة عن كرة السلة كتبها براينت، الفائز خمس مرات بدوري كرة السلة الأميركي للمحترفين، أثرت بكل محبي هذه الرياضة.
وقال براينت لدى تسلمه الجائزة "لم أكن أدرك أن هذا ممكن. فنحن كلاعبي كرة سلة يجب ألا نتكلم وأن نكتفي بالمراوغة بالكرة. أنا سعيد لأنني فعلت أكثر من ذلك، شكرا".
وأتى كلامه في إشارة إلى صحافية من محطة "فوكس نيوز" نصحت نجم كرة السلة لبرون جيمس "بالصمت والمراوغة بالكرة" بعد مواقفه السياسية. إلا أن ترشيح لاعب كرة القدم أثار انتقادات بسبب اتهامات بالاغتصاب، ساقتها ضده العام 2003 موظفة فندق في التاسعة عشرة، في حين أكد كوبي براينت أن العلاقة كانت بالتراضي ولم تفض الشكوى إلى ملاحقات جنائية.
أخيرا قررت الفنانة المصرية #عايدة_رياض أن تكشف عن أسباب استبعادها المفاجئ من مسلسل " #بركة" الذي يقوم ببطولته #عمرو_سعد، رغم أنها كانت من أوائل المتعاقدين على بطولة العمل.
وفي لقاء مع برنامج "The Insider بالعربي" أكدت عايدة رياض أن عمرو سعد هو من استبعدها من المسلسل من تلقاء نفسه، ذلك الأمر الذي علقت عليه الفنانة المصرية قائلة: "طبعا دي حاجة سخيفة جدا.. لما حد ييجي يشيل عايدة رياض كده".
ورغم ما حدث تمنت عايدة رياض التوفيق لعمرو سعد ولباقي زملائها، مشيرة إلى كونها كانت تتمنى أن تكون هناك طريقة لائقة في التعامل.
وكشفت عن كونها توجهت إلى نقيب الممثلين الدكتور #أشرف_زكي بعدما حدث، وسألها عن رغبتها إن كانت تريده أن يوقف المسلسل أم لا، ولكنها رفضت ذلك الأمر.
وعلقت عايدة رياض على القصة قائلة: "مش مهم عندي طبعا المسلسل بتاع عمرو سعد خالص يعني".
عشرة أيام من العروض المتميزة جسدت جسوراً ثقافية بين الدول المشاركة من أرجاء العالم كافة، بينها دول الخليج العربي، من خلال عروض شعبية وكلاسيكية لاقت استحسان الحضور بمهرجان الفجيرة الدولي للفنون.
واستطاع المنظمون جذب العديد من العروض العالمية والعربية، ليتعرف الجمهور على فنون الدول المشاركة، التي قدمت عروضاً كسرت حواجز اللغة وقدمت العادات والتقاليد في حلة بهية.
المهرجان استقطب العديد من النجوم العرب والعالميين، على أمل تصنيفه ضمن المهرجانات الفنية الدولية.
يعد فيلم "المحارب العربي" الأول من نوعه، كونه عملا سعوديا أميركيا تم تصويره وإنتاجه في أميركا.
ويتطرق الفيلم إلى الصورة النمطية المأخوذة عن العرب هناك، مسلطاً الضوء على العادات السعودية الإيجابية.
ويطرح الفيلم قصة شاب سعودي يحاول تحقيق حلمه ويصطدم برغبات والده الذي يرغمه على العودة إلى السعودية، فيما يواجه البطل العنصريه بإجادتة لعبة كرة القدم، ويحاول تغيير نظرة المجتمع له من خلالها.
تعتبر شخصية جحا من الشخصيات المثيرة للجدل في #التاريخ العربي والإسلامي، إذ يتراوح ما بين الحقيقة والأسطورة والخيال، في حين يصعب التأكيد بشكل دامغ على مصدر هذه الشخصية، من أين بدأت بالضبط ولمن تنسب، حيث تتعدد المرويات حولها وتتناسل الحكايات.
لكن #جحا ترك في المخيلة الشعبية صورة جلية للفيلسوف البسيط الذي يتراوح كلامه الممتزج بممارسته في الحياة، مع صور متناقضة ما بين الحكمة والبلاهة، حتى يكاد المرء يحار من أين يبدأ الذكاء الفطري الإنساني وأين ينتهي ليكون حد السذاجة.
كما أن المنهج الساخر في حكايات جحا العديدة، يكشف عن بنية الحكيم الذي يهزم صرامة الواقع وصلفه بالانتباه، الذي بدلاً من أن ينسجم مع هذا المألوف، يعمل على تهشيمه وتعريته بالسخرية منه.
يذهب الأديب المصري عباس محمود #العقاد في كتابه "جحا الضاحك والمضحك" قائلًا عن نوادره، بأنها يستحيل أن تصدر عن شخصية واحدة لتباعد البيئات التي تُروى عنها.
بالتالي فإن شخصية جحا هي نتاج عقل جمعي على مدى عصور من فترة بواكير الإسلام إلى الزمن الراهن، كما أنها أيضاً أنتجت بأكثر من صورة في البيئات العربية والفارسية والتركية، بحيث كان لكل بيئة نموذجها الجحوي.
وفي كل الأحوال وكما يرى الدكتور محمد رجب النجار في كتابه "جحا العربي"، فإن هذه الشخصية تعبر عن الناقد السياسي والاقتصادي والاجتماعي، ولكن بأسلوب ساخر، ذلك "الذي يهوّن على الناس ما يعانون".
ويعود السبب في انتشار شخصية جحا والاشتغال المتواتر عليها بحسب النجار إلى "أن الوجدان الجمعي للشعوب، يبادر فينتخب رمزاً فنياً ساخراً، يعكس من خلاله آراءهم في السلطتين العسكرية والسياسية".
وهاتان السلطتان ظلتا المؤثرتين في الحياة العربية والمجتمعات العربية والإسلامية على مدار عقود طويلة، بحيث إن حكايات الصراع والهيمنة تدور حولهما.
وهذا يعني أن الرمز الحجوي هو اختزال تعبيري لصورة الاحتجاج في شكل النكتة الموظفة سياسياً عبر تاريخ القمع والتسلط والخوف من الحاكم.
فجحا بحسب النجار نفسه "استطاع الجمع بين الذكاء اللمّاح والتهكّم، فكان لسان حال الشعب العربي من الحاكم، وذلك من خلال نوادره التي كانت تجسيداً حياً وفعّالاً لما شاهده الناس عبر العصور من ظلم واستبداد، ولكن بشكل ساخر".
تلفت المصادر التراثية إلى أن #الجاحظ هو أول من أشار في مؤلفاته إلى جحا أو ذكره، عندما أورد في كتاب "القول في البغال" نوادر بطلها جحا دون أن يترجم له، أو يحدد هويته بوضوح.
وهذا قد يدل على أن هذه الشخصية كانت معروفة في زمانها على الأقل على مستوى المخيال الجمعي، إن لم تكن واقعية.
وتعود أقدم القصص المنسوبة إلى جحا في التراث العربي إلى القرن الأول الهجري، أي السابع الميلادي، بالتحديد إلى رجل يدعى دُجين بن ثابت الفزاري، وقد كان يلقب بجحا وكان ظريفاً، لكن يقال إن الكثير من القصص المنسوبة حوله هي مكذوبة في واقع الأمر.
وقد أورد ذكره العلامة الحافظ ابن عساكر وقال إنه عاش أكثر من 100 سنة، وذكر أنه من التابعين، وكانت أمه تعمل خادمة لأنس بن مالك، وكان الغالب عليه السماحة وصفاء السريرة، وحذر لهذا "فلا ينبغي لأحد أن يسخر به".
كما أن السيوطي والذهبي والحافظ ابن الجوزي، أتوا على ذكر جحا في كتبهم، وأورد ابن الجوزي عن رجل يدعى جحا ويكنى أبا الغصن يرجح أنه دجين الفزاري نفسه، وروى عنه ما يدل على الفطنة والذكاء "إلا أن الغالب عليه التغفيل"، وهناك من يرى أن الحكايات المضادة كان مصدرها المعادين لفطنة جحا وحكمته من زمرة السلطة.
وهذا يدل على أن شخصية جحا تم توظيفها منذ البدايات على مستويين، الأول كان يدفعها لصالح الفطنة والحكمة وحلّ القضايا الاجتماعية بأسلوب ساخر ينم عن الذكاء، والمستوى الثاني يدل على مصالح السلطة التي قامت على نقد جحا وتحويله إلى مثال للغباء والبلاهة.
وبين هاتين الصورتين، كان جحا يصعد نجمه في المستوى التخييلي والأسطوري ليصبح شخصية معقدة من حيث البنى التركيبية، بحيث يمكن تقليبه وفق كافة المناظير التي اكتسب عبرها بعده العميق والنادر، ما حافظ عليه إلى اليوم، إذ لا تكاد ثمة شخصية أكثر محافظة على دورها الاجتماعي لدى الشعوب المسلمة أكثر منها.
تشير المصادر إلى أن أبا الغصن دجين الفزاري، ولد في النصف الثاني من القرن الأول الهجري حوالي سنة 60 هجرية، وقد قضى شطر حياته في الكوفة وتوفي بها عام 160 هجرية أيام خلافة أبي جعفر المنصور.
وقد وصف أبو الغصن جحا بحسب الإمام الذهبي بأنه كان من العقّال، وقال عنه نقلاً عن عباد بن صهيب "ما رأيت أعقل منه"، ويروى أنه كان يمزح في أيام شبابه، وعندما كبر وشاخ أصبح مصدراً للحكمة والرسوخ العميق.
ولعل هذا قد يكشف أيضاً التدرج في هذه الشخصية بحسب مراحل عمرها، ما جعل طرائق جحا تُبنى على طبقات مختلفة من الوعي الجمالي والأخلاقي والمعرفي، يوازي تدرج الحكمة ومساراتها لدى الإنسان مع نمو الذات وتقدم السن.
وتشير روايات أخرى إلى أن دجين كان فقيهاً وبالتالي فكثير من القصص قد انتحلت عليه جراء الخصومات السياسية في تلك الأيام، ويورد النسائي قولاً: "لعل التجريح قد جاء مما نسب إليه من نوادر وفكاهات لا تليق براوي حديث"، وثمة من رأى أن الرجل وقع فريسة المكايدات بين أهل الكوفة والبصرة في تلك العصور.
من جانب آخر، فقد نسب إليه البعض كرامات وخوارق، وهو ما ظل أيضا مثار خلاف ونفاه علماء كجلال الدين السيوطي الذي عاش في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، حيث قام بتأليف كتاب سماه "إرشاد من نحا إلى نوادر جُحا". وقصته أن السيوطي ألّفه بمثابة رد على سؤال ورده مستفسراً عنه، وقام في الكتاب بجمع القصص المنسوبة إليه وبيّن بعض المواقف.
وأورد السيوطي في كتابه هذا عن جحا: "كانت أمّه خادمة لأم أنس بن مالك، وكان الغالب عليه صفاء السريرة، فلا ينبغي لأحد أن يسْخر به إذا سَمِع ما يضاف إليه من الحكايات المضحكة، بل يَسأل الله أن ينفعه ببركاته. وغالب ما يُذكر عنه من الحكايات المضحكة لا أصل له. وقد ذكره غير واحد، ونسبوا له كرامات وعلوماً جمّة".
الشخصية الثانية التي تدور حولها الكثير من قصص وحكايات جحا هي التركي نصر الدين خُوجة المعروف بجُحا الأتراك أو ما يسميه البعض بجحا الرومي، وكان معلماً وفقيهاً وقاضياً. وقد ولد في قرية صغيرة تدعى خورتو عام 605 هجرية وتولى بها القضاء، وتوفي عام 683هـ.
ويرد عنه أنه كان من الزهّاد، وكان يعمل في فلاحة الأرض ويحتطب بنفسه رغم مكانته كعالم وقاضٍ، وكان كريماً شكّلت داره محطة للعابرين من الغرباء وأهل الدار من الفلاحين.
وبين هذا وذاك كان يعمل على تعليم الفقه، وله حلقة بها أكثر من 300 تلميذ وكان لهذا يلقب بـ "المعلم".
أما ربطه بالسخرية والنوادر فيعود إلى أسلوبه في الموعظة التي كان يصوغها في قالب #النكتة والنوادر الظريفة، وكانت لها صدى في قلوب الناس وأحبوها ولم تخصم من شخصيته بل كانت إضافة لها.
وقد يكون نصر الدين خوجة قد اكتسب لقب جحا بناء على التصور الذهني المسبق في #التراث الإسلامي، فإذا كانت الشخصية حاضرة من قبل، فلا بد أنه ولاستخدامه النوادر والطرائف شُبّه بجحا الأول الذي ورد ذكره عند الجاحظ.
ولعب خوجة أو جحا التركي كذلك عبر دوره كقاضٍ، أدواراً اجتماعية تحسب له في مساندة الكثير من الناس وردّ مظالمهم، متخذاً ذكاء طابعه الموعظة والطرافة، ومستفيداً من موهبته في هذا الجانب.
من البديهي أن ما صدر عن جحا من تراث لا يمكن أن يكون قد أتى من شخص واحد، وبالتالي فهو تجميع لعصور مختلفة فطرائفه تحمل سمات العصر الأموي والعباسي والعثماني، من أبوجعفر المنصور إلى عصر تيمورلنك.
كذلك فإن تنوع القصص ومواقفها يعني أن الطرائف أنتجت من شخصيات متنوعة وفي ظروف متباينة، حسب الإطار الزماني والمكاني للنكتة أو الطرفة، وهذا ما يجعل جحا يبدو بأشكال مختلفة وصورة غير واحدة.
ويرى العقاد أن جحا يعبر عن جوهر فلسفة الضحك لدى الشعوب العربية والإسلامية، ليطرح سؤالاً بعد تتبع تاريخ الضحك في الكتب الدينية والتراث، ثم إيراد قصص لجحا، قائلاً: "أكانت شخصية حقيقية أم نسجاً من الخيال؟".
على إيقاعات الرقصات السعودية التراثية، وضمن فعاليات مهرجان الفجيرة الدولي للفنون الثاني، شاركت فرقة "العبية" السعودية للفنون الشعبية بالعديد من الرقصات السعودية، مثل العرضة والخبيتي والسامري والمزمار وغيرها من الرقصات الشعبية الشهيرة.
فرقة "العبية" لها العديد من المشاركات الفنية، من أبرزها مشاركتها في المهرجان السعودي الأضخم "الجنادرية" لأكثر من عقد من الزمن. كما شاركت في استقبال الرئيس الأميركي دونالد ترمب أثناء زيارته التاريخية للرياض.
تأسست الفرقة قبل 18 عاماً، ويفوق عدد أعضائها الثلاثين راقصاً وإيقاعياً، وقدمت العديد من العروض في أنحاء الخليج والعالم العربي، كما تم اخيارها من قبل وزارة الثقافة والإعلام في السعودية لتمثيل المملكة في المحافل العربية والإقليمية.
سرق تمثال جائزة أوسكار التي نالتها الممثلة فرانسيس ماكدورماند، مساء الأحد، خلال سهرة أقيمت للمناسبة من قبل رجل أخذه من إحدى الطاولات، وادعى أنه فائز، قبل أن يوقفه مصوّر.
وتوجت فرانسيس ماكدورماند (60 عاماً) أفضل ممثلة عن تأديتها دور أم ثكلى وغاضبة تطالب بتفعيل تحقيق حول #اغتصاب ابنتها وقتلها في "ثري بيلبوردز آوتسايد إبينغ ميزوري" لمارتن ماكدوناه.
وخلال حفل غوفرنز الساهر الذي تقيمه أكاديمية فنون السينما وعلومها المانحة للأوسكار والذي يلي مراسم توزيع الجوائز "استحوذ رجل على تمثال أوسكار فرانسيس ماكدورماند وفر حاملاً إياه" على ما قالت الصحافية في "نيويورك تايمز" كارا باكلي التي شهدت الحادث.
وأضافت أن مصوراً يعمل للطاهي فولفغانغ بوك أوقف الرجل وانتزع منه التمثال قبل أن يتوارى بين الحشود.
وأوضحت باكلي أن الممثلة "وضعت التمثال الصغير على الطاولة خلال حديثها"، فاختفى، مضيفة أن ماكدورماند طلبت عدم توقيف الرجل.
وقال ناطق باسم #شرطة_لوس_أنجلوس لوكالة فرانس برس "نؤكد أن حدثاً وقع في حفل غوفرنرز. وأوقف شخص يدعى تيري براينت بتهمة السرقة". وكان المشتبه فيه البالغ 47 عاماً يحمل بطاقة دعوة إلى السهرة.
وذكرت مجلة "فراييتي" أن كفالة حددت للإفراج عن الرجل بقيمة 20 ألف دولار. ونشرت المجلة المتخصصة بشؤون #السينما فيديو عبر "فيسبوك" تظهر - على ما أفادت - المشتبه فيه حاملاً التمثال الذهبي، مؤكداً أنه فاز بالجائزة عن "فئة الموسيقي"، مضيفاً "لقد فزت بها هذا المساء. إنها لي".
والفيديو الذي بث في الأساس على صفحة شخص يدعى تيري براينت جماتاري يظهر رجلاً يقبل الجائزة ويسمح لفضوليين بلمسها.
وكانت هذه ثاني جائزة #أوسكار تنالها ماكدورماند بعد مكافأتها على دورها في فيلم "فارغو" قبل 21 عاماً.
نشر الفنان المغربي #سعد_لمجرد، تدوينة على حساباته في مواقع التواصل الاجتماعي، الاثنين، زف من خلالها خبرا سعيدا لجمهوره.
وقال لمجرد، المتهم بالاعتداء الجنسي على فتاة فرنسية: "أودّ أحبائي أن أشارككم خبر عودتي المؤقتة إلى بلدي المغرب خلال الأيام المقبلة القريبة إن شاء الله، وسوف أغتنم هذه الفرصة كي أطرح عملي الجديد #غزالي_غزالي من وطني الحبيب".
وكان قاضي الحريات بفرنسا، قد قرر في أبريل 2017، إطلاق سراح لمجرد بشكل مؤقت. ومنذ تلك الفترة وهو ممنوع من مغادرة الأراضي الفرنسية.
واعتقلت الشرطة الفرنسية في 26 أكتوبر 2016، صاحب أغنية "لمعلم"، عقب تقدم فتاة فرنسية بشكوى ضده تتهمه فيها بمحاولة اغتصابها والاعتداء عليها.
وحضر لمجرد منذ مدة لإطلاق عمله الجديد، عقب نجاح عمله السابق LET_GO#، الذي أنجزه بعد مغادرته السجن الاحتياطي في باريس.
إصابة مفاجأة تعرضت لها الفنانة #سلوى_خطاب خلال تصوير أحد الأعمال الدرامية، تسببت في ارتباك صناع مسلسل "نسر الصعيد" الذي يقوم ببطولته محمد رمضان من أجل العرض في شهر رمضان القادم.
جاء ذلك بسبب تعاقد سلوى خطاب على المشاركة في مسلسل #محمد_رمضان، حيث تلعب دور زوجة والده التي تقوم بتربيته في أحداث العمل، إلا أن الإصابة التي تعرضت لها منعتها من بدء التصوير.
وفي تصريحات لـ"العربية.نت"، أكد منتج المسلسل جمال العدل أن الفنانة سلوى خطاب أصيبت أثناء تصوير مسلسل آخر، ولم تشارك حتى الآن في تصوير مسلسل "نسر الصعيد".
وأشار إلى كون سلوى خطاب صديقة قبل أن تكون فنانة مشاركة بالعمل، وقدما معا العديد من المسلسلات، ولكن ارتباطهم بمواعيد التصوير والانتهاء منها، جعل من الصعب انتظار سلوى خطاب.
كما أوضح العدل أنهم تعاقدوا مع الفنانة #وفاء_عامر من أجل المشاركة بالمسلسل، مؤكدا أنها أنقذت الموقف، وهو ما يدفعه لتوجيه الشكر لها، خاصة أنها تعاقدت قبل يومين وبدأت تصوير مشاهدها بالمسلسل، نظرا للعلاقات الجيدة التي تربطها بشركة الإنتاج.
المسلسل من تأليف محمد عبد المعطي، ويشارك في بطولته درة وعائشة بن أحمد، فيما يتولى ياسر سامي الإخراج.
وكان العمل يحمل اسم "زين"، في إشارة إلى اسم الشخصية التي يلعبها رمضان في المسلسل، قبل أن يتم تغييره إلى "نسر الصعيد"، حيث يقدم رمضان شخصية ضابط بالقوات المسلحة.
وضعت الفنانة #فلة_الجزائرية حداً لمسيرتها الفنية التي دامت لسنوات، وأعلنت، أمس الثلاثاء، في حوار تلفزيوني مباشر، اعتزالها الغناء نهائياً، بسبب "التجاهل والتهميش" من قبل الكثيرين، خاصة في بلدها الجزائر، كما قالت.
وأكدت الفنّانة خلال استضافتها على قناة "النهار" الجزائرية، أن "هذا القرار نهائي لا رجعة فيه"، مضيفة وهي تذرف الدموع أنها "لن تستطيع بعد الآن الاستمرار في #الغناء لأنها لم تأخذ حظها في هذا المجال، وليس هناك ما يشجّعها على الاستمرار والبقاء في الساحة الفنية"، إضافة إلى معاناتها من مشاكل صحية خاصة على مستوى العمود الفقري بسبب تقدّمها في السن.
وقدمت الفنانة فلة اعتذارها لمحبيها بسبب قرار #الاعتزال المفاجئ، قائلة "أتأسف جداً من الجمهور الجزائري، لكن اليوم أنا أعتزل فورياً، لا يمكن أن أغنّي مرة أخرى، سامحوني كثيراً، أخذت هذا القرار لأني سأدخل عالم الأعمال"، موضحة أن هناك ألبوماً لها سيصدر قريباً وسيكون الأخير.
وكانت فلّة الجزائرية قدمت خلال السنوات الماضية العديد من الأعمال والأغنيات التي نالت شهرة واسعة في الجزائر والعالم العربي، تجسّدت في ألبومات وأغانٍ طربية ومن #التراث الجزائري والمغاربي بصفة عامة بمختلف طبوعه، من أشهرها "تشكرات" و"أهل المغنى"، إلى جانب ثنائيات أدتها مع فنانين عرب أمثال وليد توفيق.
في منطقة مصر الجديدة شرق العاصمة المصرية القاهرة وفي #جمعية_النور والأمل للكفيفات الخاصة، يتواجد فريق موسيقي كامل من الكفيفات يعزفن أجمل المقطوعات الموسيقية.
وتعود فكرة إقامة الأوركسترا إلى سمحة الخولي التي اقترحت إقامة أوركسترا وتعليم الكفيفات العزف. وتقول نجاة رضوان، المدير التنفيذي لمعهد الموسيقى التابع للجمعية، إن الجمعية توفر للكفيفات الدراسة منذ المرحلة الابتدائية وصولاً إلى المرحلة الثانوية، حيث تتم دراسة المواد المختلفة صباحاً، ودراسة الموسيقى بعد الظهر، وتقوم الجمعية بتدريب الكفيفات من بداية الصف الثاني الابتدائي، وتعليمهن النوتة والسلم الموسيقي.
وتضيف لـ"العربية.نت"، يتم اختيار الآلة المناسبة للتكوين الجسماني للكفيفة حسب طول اليد وترتيب الأسنان، حيث تختلف تركيبة وطبيعة كل آلة عن الأخرى، مشيرة إلى أن الآلات التي يتم العزف عليها تشمل الكونترباص والفيولو والتشيلو والفلوت والأوبوا والفاجوتا و#الكورنو و #الطرامبيت و #الطرمبون وآلات الإيقاع.
وعن فريق الأوركسترا الحالي، قالت المدير التنفيذي للمعهد، إن تاريخه ومنذ بدايته حافل بالإنجازات، فقد بدأ بـ 5 فتيات ووصل الآن إلى 45 فتاة، بعضهن يقيم في القاهرة وبعضهن يأتي من المحافظات.
وأضافت أن الجمعية تعلم #الكفيفات العزف وتشتري الآلات لهن مجانا، وتتكفل جمعية مصر الخير بتوفير الدعم المادي الكامل وكافة المصروفات اللازمة لإقامة وتعليم وتدريب الكفيفات اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و60 عاما.
وكشفت نجاة رضوان أن #فريق_الأوركسترا يتكون من 4 أقسام من الآلات هي الأوتار والآلات الخشبية والنحاسية والإيقاع، ويقوم الدكتور محمد سعد بتدريب الأوركسترا وقيادتها.
وقالت إن الأوركسترا قدمت حفلات في 5 قارات وأكثر من 31 دولة حول العالم، أبرزها النمسا والكويت وإنجلترا والسويد وألمانيا و #إسبانيا و#المغرب و #اليابان و تايلاند و #الإمارات وكندا واليونان، مضيفة أن الأوركسترا حصدت الكثير من الجوائز، منها درع الجمعية النسائية الاجتماعية الثقافية الكويتية، ودرع المخيم العربي السادس للمكفوفين بالإسكندرية، ودرع الإمارات العربية المتحدة، وكأس التقدم الألماني.
تستعد الطفلة المصرية، أشرقت أحمد، التي عرفها الجمهور بعد مشاركتها في برنامج "ذا فويس كيدز" لطرح أغنية جديدة احتفالاً بعيد الأم.
وكشف والدها المطرب أحمد سعد عن كون ابنته ستطرح خلال الأيام المقبلة دويتو غنائياً يجمعها بالمطرب إيهاب توفيق يحمل اسم "ما شفتش زي أمي".
كما نشر من خلال حسابه على "فيسبوك" مجموعة من الصور التي تجمع ابنته بإيهاب توفيق، وذلك خلال تسجيل الأغنية التي كتب كلماتها الشاعر عوض بدوي، ووزعها وليد سعد، حيث تم التسجيل في استوديو صوت الحب.
 
أشرقت أحمد، التي تبلغ من العمر 10 سنوات، أحيت مؤخراً حفلتين بالمملكة العربية السعودية، ثم أدت مناسك العمرة بصحبة والدها لتعود بعدها إلى مصر.
واستطاعت خلال مشاركتها بالبرنامج الذي عرض عبر شاشة "MBC مصر" أن تبهر المتابعين، ووصلت إلى العرض المباشر النهائي، لكنها لم تحصد اللقب.
بعد غياب امتد لفترة طويلة، ظهر الفنان المصري #صلاح_السعدني أخيرا لجمهوره حتى وإن كان الأمر من خلال صورة التقطت له أثناء التنزه.
وهو ما قام به نجله الفنان #أحمد_السعدني، حيث نشر صورة لوالده من خلال صفحته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، والتي ظهر بها السعدني بصحبة عائلته أثناء التواجد بالنادي الأهلي بمدينة الشيخ زايد بالقاهرة.
وعلق السعدني الصغير على الصورة قائلا "كبير العيلة صاحي بدري نشيط وأنا لسه صاحي"، خاصة أنه لم يظهر في الصور التي تم التقاطها.
صلاح السعدني الذي أطل من خلال مسلسل "القاصرات" قبل 5 سنوات في آخر ظهور درامي له، شهدت الصور الخاصة به تفاعلا من قبل عدد كبير من الفنانين الذين حرصوا على التعليق وإرسال التحية للعمدة – كما يلقبه الجمهور- من خلال نجله.
وكانت #شائعات_المرض تلاحق صلاح السعدني طوال فترة غيابه عن الساحة الدرامية، وهو الأمر الذي كان مزعجا لأسرته.
يعتبر التصحيف، خطأ كتابياً، في المقام الأول، لأنه مرتبط بالحرف المكتوب الذي جرى عليه تغير في مكان النقطة، إلا أنه يشمل في استخدامه، التصحيف في المتون، والتصحيف اللفظي، وما يعرف بتصحيف البصر، والتصحيف السمعي، وكل خطأ بالنقل والضبط والنسبة والكتابة، دخل في التصحيف الذي جهد كثير من اللغويين العرب القدامى، لضبطه وتصويبه، لما ينطوي عليه من خطورة، لا تُغيّر وحسب في المعنى، بل يبدو أنها غيّرت حياة أشخاص، رأساً على عقب، وفي شكل جد عنيف.
ويذكر أن التصحيف لا يزال واقعاً إلى زمننا الحاضر، في الأسماء، بصفة خاصة، حيث كثيراً ما وقع لبس في أسماء مثل "غالية وعالية وعابد وعايد وعبد وعيد" بسبب تشابه الأحرف وسهولة جريان النقطة على الحرف القابل للتصحيف.
ويؤدي تشابه الحروف، وأمكنة التنقيط، إلى أنواع كتابية من #التصحيف، ككلمة "رَيب" التي صحِّفت إلى "زيت" في رواية يتداولها مصنّفون قدامى. ويعرّف التصحيف على أنه تغييرٌ في أمكنة التنقيط، ولهذا يعتبر خطأ إملائياً، في أصله، خصوصاً أن اللغويين العرب القُدامى يطلقون مصطلح "التصحيف" فوراً، على كل كلمة فيها خطأ بمكان وضع النقطة، من مثل ما يورده الأزهري في "تهذيب اللغة" عندما ينقض مقولة "الحنّة خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها" فيسمي الخطأ تصحيفاً ويصححه بقوله: "الأصل الخبّة بالخاء". ومثلها كلمة "الجدّاد" بالجيم، في موضع، فيطلق عليها مصطلح التصحيف، ويصححها: "وصوابه الحدّاد، بالحاء".
وللتنقيط أهمية بالغة في تحديد المضمون، خصوصاً في حالات قد يشكل فيها المعنى، وقد ينقلب رأساً على عقب ويتسبب بمأساة. فقد أورد الحسن بن عبد الله العسكري (293-382هـ) في مصنّفه الشهير "أخبار المصحّفين" أن نقطة وضعت على حرف، من طريق الخطأ، كانت نتيجتها مروّعة بحق أشخاص هم المقصودون بتلك الكلمة التي صحِّفت.
ويقول العسكري الذي كان اللغوي الشهير أبو هلال العسكري من تلامذته وابن أخته، إن الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك، أرسل كتاباً إلى أحد عمّاله، ليقوم بإحصاء المخنّثين، بالحاء، فجاءت الكارثة على هؤلاء أن الإحصاء تم تصحيفها، عبر وضع نقطة على الحاء، فأصبحت إخصاء، بالخاء، وحلّت البلوى على هؤلاء، وتم إخصاؤهم، فعلاً!
ويوضح العسكري أن التصحيف تمّ من قبل كاتب الكتاب الذي وجّهه الخليفة إلى عامله. وتقول صيغة الكتاب الرسمي التي أوردها صاحب "أخبار المصحفين": "كتب سليمان بن عبد الملك إلى ابن حزم، أن أحصِ من قبلك من المخنّثين، فصحَّف كاتبه فقرأه: أخصِ من قبلك من المخنثين، قال: فدعاهم فخصاهم!".
ويشار إلى أن صاحب "أخبار المصحّفين" يورد رواية أخرى، أيضاً، لتلك الحادثة، تقول إن ثمة من قال لسليمان بن عبد الملك إن المخنّثين أفسدوا النساء في المدينة، فكتب إلى ابن حزم أن أخصِ فلاناً وفلاناً حتى عدّ أربعة منهم، كما تقول الرواية. ويوضح أن ثمة من سأل كاتبَ ابن حزم هذا، عن أن حقيقة الكتاب تقول "أحصهم" بالحاء، فيرد الرجل قائلاً: "يا ابن أخي، واللهِ عليها نقطة!".
وعلى ذات المنوال فعل صاحب "الأغاني" في رواية الحاء والخاء، فيورد رواية التصحيف التي أدت إلى ما أدت إليه من إخصاء، شارحاً السبب بأن الكِتاب قُصِد منه "إحصاء" المخنثين، ليعرفهم فيوفد من يختاره للوفادة. إلا أنه يذكر الرواية الثانية، أيضاً، والتي تقول إن النقطة موضوعة أصلاً، على الحاء.
ويروي حمزة بن الحسن الأصفهاني (280-360هـ) في كتابه المشهور "التنبيه على حدوث التصحيف" حادثة ذهبت ضحية لها، لحية رجل، بسبب تصحيف، عندما كان هناك "رجل من الموالي يلبس خزلجية" وهي كسوة، ثم يجلس "للنساء في الطرقات" بمعنى يضايقهن ويترصّد لهن ويشاغلهن، فورد كتاب إلى والي أصفهان، أن "أشخص إليّ فلاناً وخزلجيته" أي هو وكسوته التي يتباهى بها أمام النساء. وتم تصحيف "خزلجيته" إلى "جزّ لحيته".. فجزّوها!
وينقل كثيراً من حالات التصحيف، ويشرح أسبابه التي يبدو منها، وجود خمسة أحرف بصورة واحدة، هي الباء والتاء والثاء والياء والنون. بحسب الأصفهاني. ويقول إن "وجه الحكمة فيه أن يضع لكل حرف صورة مباينة للأخرى حتى يؤمن عليه التبديل". ويعرّف التصحيف بأنه قراءة "الشيء بخلاف ما أراده كاتبه وعلى غير ما اصطلح عليه في تسميته". ويرى أنه لو سمّي التصحيف "تغييراً وتبديلاً، جازَ". ثم يروي تاريخ ورود النقطة إلى التدوين العربي، ودورها في التصحيف.
ويذكر في السياق ذاته، أن التفريق بين الحاء والخاء والجيم، لا يتم إلا من خلال النقطة، ومثلها السين والشين والصاد والضاد، وكل ذلك من #الحروف التي شهدت تصحيفاً شهيراً، بسبب الشبه في رسمها المكتوب.
والتصحيف، بأنواعه، لا تقع فيه العامة، وحسب، بل يقع فيه حتى علماء #اللغة والتصنيف، وهو أمر قد يصدم البعض، فيما لو عرف أن مؤلفاً لأقدم قاموس في العربية، قد صحَّف أيضاً.
فللعسكري السالف، كتاب كبير آخر، اسمه "ما يقع فيه التصحيف والتحريف" وفيه يسرد جملة من تصحيفات كِبار اللغويين والمصنّفين. ومنهم الخليل الفراهيدي مؤلف قاموس "العين" الذي هو أقدم قواميس العربية. فينقل بعضاً من تصحيفاته، إلا أنه يشكك بأن الخليل من وقع فيها، بل يرجّح أن من أكمل قاموسه بعد وفاته، هو من وقع في التصحيف السالف، وهم النصر بن شميل، والليث بن المظفر، وعلي بن ساسان، كما ألمح العسكري الذي قد يكون تبجيله للفراهيدي، هو السبب وراء ترجيحه مصحفين آخرين قاموا بذلك، في "العين".
ومن التصحيفات التي وردت في "العين" مثلاً، كلمة "القارح" ويشرحها العين: "القوسُ التي بان وترها عن مقبضها". فيقول العسكري: "إنما هو الفارجُ بالجيم والفاء". ومنها في العين، يرد: "الخضبُ الحيّة" وهي حية بيضاء تكون في الجبل، فيصحح العسكري: "وإنما هو الحِضب". وكذلك "الحبيرُ" بالحاء، يوردها العين كزبد من لغام البعير، فيصحح العسكري ما وقع فيها من تصحيف ويقول: "وإنما هو الخبير" بالخاء. وشيء "ربيد" تصحيف لـ"رثيد". وأمثلة كثيرة أخرى.
ويشير العسكري إلى ما سمّاه "تصحيف شنيع للجاحظ" أيضاً، في تأنيث بعض الحيوانات أو تذكيرها. إلا أن مفاجأة أخرى في التصحيف، تتمثل بما قام به الأصمعي، وهو أحد أشهر الثقات في اللغة العربية وشِعرها، من مثل التصحيف في كلمات "تعنز وتعتر" و"خرابتها وخزابتها".
إلا أن تصحيفاً شهيراً، ويتم تناقله حتى اللحظة، هو في القول الدارج: "وعند جهينة الخبر اليقين". وينقل العسكري أن العرب تقول: "عند جفينة اليقين" موضحاً أنه اسم رجل، وأنه "لا يقال جهينة". ثم ينقل عن ابن دريد أن "العامة تخطئ وتقول جهينة". مع إشارة إلى لفظ آخر للكلمة الأصلية، بعد حذف النقطة منها. ليكون القول في أصله هو: "وعند حفينة الخبرُ اليقينُ". بحسب العسكري الذي يرجّح جفينة.
ويروي "لسان العرب" كثيراً من الكلمات التي تم تصحيفها، وهي لا تكاد تحصى، ويعرّف التصحيف بأنه الخطأ في الصحيفة. فيما يعتبر "القاموس المحيط" أن الصحفي هو من يخطئ في قراءة الصحيفة. ويعرّف التصحيف بأنه الخطأ في الصحيفة، أيضاً.
ويحدد العسكري المصطلح أكثر، فيقول: "فكان يقع فيما يروونه التغيير، فيقال عنده: قد صحَّفوا، أي ردّدوه عن الصحف، وهم مصحّفون، والمصدر التصحيف".
ويخبر أن التصحيف وقع فيه الجميع، من أهل الأدب، ومن الأشراف، ومن القضاة. إلا أنه يعبّر بطريقته، عن حجم الضرر الواقع بسبب ما قام به المصحفون في تصحيفهم: "وهُجوا بهِ، وبقي ذمُّهم مخلَّداً (بسببه) في بطون الكتب".
ضجة كبيرة تسبب فيها الظهور الأخير للفنانة #سهير_رمزي، حينما احتفلت بعيد ميلادها وسط مجموعة من زملائها وأصدقائها، إلا أنها ظهرت بشكل أعاد مرة أخرى الجدل الخاص بحجابها.
بعدما استغنت عنه في تلك المناسبة، وظهرت مرتدية قبعة، ليتكرر الحديث من جديد حول ذلك الأمر، وتطرح التساؤلات حول ابتعادها عن الحجاب الذي ترتديه منذ أكثر من 20 عاما.
"العربية.نت" حاولت التواصل مع الفنانة سهير رمزي من أجل توضيح الأمر والرد على الانتقادات التي طالتها من الجمهور، إلا أنها رفضت التعليق على الأمر.
غير أنها تعرضت لأزمة مشابهة في أغسطس الماضي، حينما التقطت #صورة لها بمنطقة الساحل الشمالي، حيث كانت تستجم بصحبة زوجها وزميلتها الفنانة #نادية_الجندي، وظهرت وقتها وهي ترتدي القبعة، لتواجه الانتقادات.
وفي لقاء تلفزيوني سابق مع الإعلامي المصري وائل الإبراشي، ردت سهير رمزي على تلك الانتقادات، بالتأكيد على كونها لم تقل من قبل إنها سيدة محجبة وإنما هي سيدة محتشمة.
وأشارت إلى أنها كانت ترتدي من قبل ملابس مكشوفة ومايوهات وملابس قصيرة، لتقرر بعدها رفض كل هذه الأمور وارتداء الملابس المحتشمة فقط.
أما ما يخص رأسها فقررت أن ترتدي غطاء للرأس وليس الحجاب، خاصة أن الحجاب له شروط خاصة لا تنطبق عليها، وبالتالي فهي ترفض أن يحاسبها البعض استنادا على كون ما ترتديه هو #حجاب.
وأوضحت سهير رمزي أن الحجاب في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي كانت له أشكال مختلفة، إلا أن ما يحدث في الوقت الحالي أمر مختلف، حيث تظهر الفتيات وهن يرتدين الحجاب مع إبراز مفاتن الجسد، وهو أمر ترفضه هي، ما دفعها لاتخاذ القرار بارتداء ملابس محتشمة بالشكل الذي يريحها نفسيا.
في مثل هذا اليوم قبل 54 عاماً توفي "قنبلة الكوميديا المصرية" الفنان المصري عبد الفتاح القصري، تاركاً وراءه أفلاماً خلدتها #السينما_المصرية، وتركت بصمة في وجدان المشاهد العربي.
كان القصري المولود في 5 نيسان/إبريل من العام 1905 كتلة متفجرة من الكوميديا، تجسدت في حركاته، وخطواته.
مشاهد عديدة لا ينساها #المصريون وعشاق السينما لعبد الفتاح القصري، منها مشهد طلب علاوة في فيلم "لو كنت غني"، ومشهد مرافعته أمام المحكمة في فيلم" الأستاذة فاطمة، ومشهد المجمع اللغوي مع اسماعيل ياسين، كما أن لزماته وكلماته الشهيرة أصبحت مفردات يومية في تعاملات المصريين.
وكان للقصري سمته المميزة في #الكوميديا، فهو يجمع بين كوميديا الموقف، والكلمة، والحركة، ويعتمد في الإضحاك على "الإفيه، واللزمة، والسخرية من الأحداث بطريقة نطقه الكوميدي للكلمات، ورغم أنه ظهر في كافة أفلامه يتحدث بطريقة أولاد البلد، إلا أن ما لا يعلمه الكثيرون أنه كان يجيد اللغة الفرنسية لأنه تخرج من مدرسة فرنسية في #القاهرة.
ولد عبد الفتاح القصري بالجمالية جنوب القاهرة لعائلة ثرية تتاجر في الذهب، وتمتلك محلات لصناعة المشغولات الذهبية، واختلف مع والده الذي كان يرغب أن يتجه ابنه للدراسة، والعمل بعد ذلك في محلات العائلة، لكنه سلك طريقا آخر حيث عشق التمثيل منذ صغره وتبناه نجيب الريحاني وطلب منه التفرغ للفن.
قدم القصري 70 فيلماً سينمائياً، وكان قاسماً مشتركاً في أعمال اسماعيل ياسين، ونجيب الريحاني، ومن أشهر أدواره دور "المعلم حنفي" في فيلم "ابن حميدو" مع الفنان اسماعيل ياسين، الذي عمل معه في الكثير من الأفلام، وحققا دويتو ناجحا، وقدما أفلاما نالت إعجاب الجميع، وحققت شهرة واسعة.
درس القصري بمدرسة الفرير الفرنسية، وتخرج في مدرسة القديس يوسف بالخرنفش، وعمل بالفن من خلال التحاقه بفرقة عبد الرحمن رشدي، ثم فرقة عزيزعيد وفاطمة رشدي، وعقب انضمامه إلى فرقة نجيب الريحاني انطلق القصري وتوالت عليه الأفلام والأعمال السينمائية والمسرحية.
في صيف 1962 وقف القصري على خشبة المسرح، يؤدي مشهداً أمام إسماعيل ياسين، وعندما حاول الخروج فوجئ بفقدانه لبصره، وقال إنه لم يعد يبصر، وظل يصرخ ويردد أنه فقد بصره واعتقد جمهور المسرح أن المشهد جزء من المسرحية، لكن الفنان الراحل اسماعيل ياسين أدرك ما حل بصديقه، وسحب القصري من يديه ونقله للمستشفى.
أصيب الفنان الراحل بالعمى، وعقب ذلك اكتشف خيانة زوجته الشابة الصغيرة له، حيث أجبرته على تطليقها، وزادت من جبروتها حين طلبت منه أن يكون شاهداً على زواجها من شاب يعمل بقالا ظل القصري يرعاه 15 عاماً وينفق عليه.
أما الضربة الكبرى التي قسمت ظهر الفنان الراحل فهي حين اكتشف أن طليقته أقامت مع زوجها الجديد في شقته، وتركته حبيساً في غرفة من الشقة بمفرده، حتى أصيب بتصلب في الشرايين وفقدان للذاكرة، مما اضطر شقيقته لاصطحابه إلى شقتها في حي الشرابية شمال #القاهرة، وظل معها حتى وفاته.
أصيب الفنان الراحل بأمراض أخرى مثل الكلى والقلب والسكري، وعجزت شقيقته عن الإنفاق عليه، لذلك قامت الفنانة نجوى سالم والفنانة ماري منيب بمخاطبة السلطات لإنقاذ القصري، وقررت نقابة الممثلين صرف إعانة عاجلة ومعاش شهري له، وسعت نجوى سالم أيضاً لدى صلاح الدسوقي، محافظ القاهرة وقتها، فحصلت له على شقة بالمساكن الشعبية في منطقة الشرابية، وقادت الفنانة هند رستم حملة بين الفنانين للتبرع لعلاج زميلهم.
في 8 مارس من العام 1964، أصيب الفنان الراحل بغيبوبة سكر قاتلة، نقل إثرها إلى مستشفى المبرة ولفظ أنفاسه الأخيرة، ولم يحضر جنازته سوى عدد قليل من المشيعين لا يتجاوز 6 أفراد.
استجابة لأسئلة جمهوره، كشف الفنان المصري #تامر_حسني عن موعد طرح ألبومه الجديد، الذي يحضر أغانيه في الوقت الحالي.
وذلك عبر صفحته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي #فيسبوك، حيث أعلن لمحبيه عن أن الألبوم الجديد سيطرح في الفترة بين عيد الفطر وعيد الأضحى المقبل، طالما أن الأمور تسير وفق ما هو مخطط له دون أي تغيير.
ولم يكتف تامر الذي يستعد لحفله الأول بالمملكة العربية السعودية نهاية الشهر الجاري بذلك، بل أوضح لمتابعيه أنه سيكشف المعلومات الخاصة بالألبوم بشكل متتال من خلال صفحته على "فيسبوك".
وأشار إلى كونه يعمل في الوقت الحالي على أغنية هامة تحمل اسم "تمن إخيار" كتبها الشاعر صابر كمال، وهذه المرة الثانية التي يتعاون فيها معه بعد أن قدم له من قبل أغنية "العقدة اتفكت" في ألبوم "180 درجة".
أما لحن الأغنية فيختص به الملحن شريف بدر، على أن يتولى التوزيع الغنائي شريف مكاوي، بينما يتولى شريف فهمي عزف الجيتار الخاص بالأغنية.
وينتظر الجمهور الألبوم الجديد، بعدما كان آخر ألبوم طرحه تامر يحمل اسم "عمري ابتدا" قبل عامين.
في حوار خاص له مع "العربية نت"، كشف الممثل السوري أويس مخللاتي الذي عرف بشخصية "صخر" في مسلسل #الهيبة أن هناك مفاجآت عديدة في الجزء الثاني من المسلسل، خاصة بالنسبة لعائلة شيخ الجبل.
واعتبر أويس أن نجاح الجزء الأول من المسلسل كان نتيجة العمل الجماعي المشترك الذي تميز به الفريق، والذي أدّى بالنهاية إلى نسبة المتابعة العالية التي نالها العمل على المستويين العربي والعالمي، والأصداء التي وصفها بالممتازة.
وقال أويس: "قدمت شخصية صخر، ولي فرصة حاولت من خلالها إثبات شيء آخر ومختلف عما قدمته من قبل".
وعن الفنان #تيم_حسن، صرّح أويس أنه صديق عزيز، وقد استفاد من خبرته كثيرا، وتمنى له دوام النجاح.
وتطرق في حديثه إلى الممثلة ندين نسيب نجيم، حيث اعتذر منها عن الضرب الذي تلقته منه في مسلسل "نص يوم"، وأكد أنه يفتقد لحضورها في الجزء الثاني من مسلسل "الهيبة"، وتمنى لها التوفيق في عملها القادم "طريق" إلى جانب الممثل #عابد_فهد.
وكان أويس قد شارك سابقاً في مسلسل "نص يوم"، حيث كانت فرصته التمثيلية الأولى.
وعن مشاركته في برنامج "ديو المشاهير"، قال أويس إن هذه التجربة كانت لطيفة وصعبة في آن واحد، خصوصاً أن هناك لجنة تقيّم المشتركين.
وأشار إلى أنه من الممكن طرح أغنية له لتكون "من القلب إلى القلب" سيطلقها في حال أتيحت له الظروف المناسبة لذلك.
وعن بلده، قال أويس إن الحرب السورية تركت أثرها السلبي على كل السوريين وليس على الممثلين فقط. وأكد أنه مع تجسيد الحرب السورية في الدراما والمسلسلات، معتبراً أن كل ما قدم حتى اليوم في الدراما لا يوفي #سوريا حقها.
ولم يؤيد أويس من يقول إن الدراما التركية ضربت #الدراما_السورية، وأشار إلى أنه "في النهاية لا يصح إلا الصحيح".
يطلق المغني المغربي، #سعد_لمجرد المُلاحق في #فرنسا بقضية اغتصاب، أغنية جديدة في بلده الذي سمح له القضاء الفرنسي السفر إليه مؤقتا.
وقال الفنان في تغريدة على موقع "تويتر" إن فيديو الأغنية سينشر الساعة 20.00 يوم الجمعة بتوقيت المغرب.
ونقلت وسائل إعلام أن المجرّد وصل مساء الأربعاء إلى الدار البيضاء. وأوضح الفنان في رسالة صوتية نشرتها مواقع محلية أنه في زيارة مؤقتة إلى #المغرب، وسيعود لفرنسا على الفور.
وقالت محامية الشابة المدّعية على الفنان المغربي أن عليه أن يكون في فرنسا يوم 9 نيسان/إبريل للخضوع لفحص طبي على علاقة بالقضية.
ووجهت السلطات الفرنسية إلى لمجرد، البالغ 32 عاما، في 28 تشرين الأول/أكتوبر بالعاصمة الفرنسية باريس تهمة "الاغتصاب مع ظروف مشددة للعقوبة"، وأدخل السجن للاشتباه بأنه اعتدى قبل يومين على ذلك في باريس على شابة في العشرين من العمر.
والفنان متهم أيضا في #الولايات_المتحدة في قضية اغتصاب تعود للعام 2010.
وحصدت الأغنية الأخيرة للفنان بعنوان " #غلطانة" حوالي 110 ملايين مشاهدة على الإنترنت، في حين تمت مشاهدة فيديو أشهر أغانيه " #المعلم" أكثر من 450 مليون مرة.
رغم قضية الإغتصاب التي تلاحقه في فرنسا، أطلق الفنان المغربي #سعد_لمجرد مساء  الجمعة أغنيته الجديدة التي تحمل عنوان "غزالي" على طريقة الفيديو كليب، ليصل عدد مشاهداتها خلال دقائق إلى أكثر من نصف مليون مشاهدة، بمعدل 50 ألف كل 5 دقائق.  
وأصدر لمجرد جديده من بلده المغرب لأول مرة، منذ اتهامه بفرنسا شهر أكتوبر 2016 في قضية اغتصاب، وذلك بعد أن سمح له القضاء الفرنسي بالسفر مؤقتا إلى بلاده، شرط عدم الإدلاء بأي تصريح صحفي أو إقامة حفلات فنية.
وتطرق لمجرد من خلال أغنيته الجديدة التي أدّاها باللهجة المغربية وبإيقاع غربي لجمال المرأة، مؤكداً لدى وصوله إلى المغرب هذا الأسبوع ، أنه "عمل على هذه الأغنية من كل قلبه من إجل إعطاء الابتسامة لمحبيه".
ويظهر في مقاطع الأغنية مشاهد لملك البوب العالمي #مايكل_جاكسون ، مؤدياً بعض رقصاته التي تميز بها.
وصوّر الفنان المغربي فيديو كليب أغنية "ياغزالي" في العاصمة الفرنسية باريس، واستمر تصويره لشهور، وهو عمل فني لطالما انتظره جمهوره ومحبيه، الذين كانوا يتابعوا آخر أخباره من على صفحته على موقع "انستغرام" للتواصل الإجتماعي، عقب تمكينه من السراح المؤقت منذ شهر أفريل/ أبريل من العام الماضي.
ومن المتوقع أن تحصد هذه الأغنية ملايين المشاهدات، على غرار أغنيته الأخيرة التي أطلقها بعد خروجه من السجن " لات غو" التي شوهدت أكثر من 120 مليون مشاهدة منذ شهر أوت من العام الماضي.
ونقلت وسائل إعلام أن المجرّد وصل مساء الأربعاء إلى الدار البيضاء. وأوضح الفنان في رسالة صوتية نشرتها مواقع محلية أنه في زيارة مؤقتة إلى #المغرب، وسيعود لفرنسا على الفور.
في حين قالت محامية الشابة المدّعية على الفنان المغربي أن عليه أن يكون في فرنسا يوم 9 نيسان/إبريل للخضوع لفحص طبي على علاقة بالقضية
يذكر أن السلطات الفرنسية وجهت إلى لمجرد، البالغ 32 عاما، في 28 تشرين الأول/أكتوبر بالعاصمة الفرنسية باريس تهمة "الاغتصاب مع ظروف مشددة للعقوبة"، وأدخل السجن للاشتباه بأنه اعتدى قبل يومين على ذلك في باريس على شابة في العشرين من العمر.
والفنان متهم أيضا في #الولايات_المتحدة في قضية اغتصاب تعود للعام 2010. وحصدت الأغنية الأخيرة للفنان بعنوان " #غلطانة" حوالي 110 ملايين مشاهدة على الإنترنت، في حين تمت مشاهدة فيديو أشهر أغانيه " #المعلم" أكثر من 450 مليون مرة.  
في الحلقة الأخيرة من مرحلة "الصوت وبس" ببرنامج "ذا فويس" الذي يعرض عبر شاشة "MBC مصر"، كانت المنافسة مشتعله من أجل حصد الأصوات الأخيرة بالفرق.
حيث دخل الرباعي عاصي وأحلام وإليسا وحماقي في سباق من أجل اختيار الأصوات الأخيرة بفرقهم، على أن تتمتع هذه الأصوات بالموهبة التي تمكنها من المنافسة على لقب الموسم الرابع.
مهمة صعبة كان لابد من إتمامها، خاصة وأن الاختيارات محدودة، ذلك الأمر الذي دفع الجميع للقتال على الأصوات المميزة، وهو ما حدث حينما صعدت المتسابقة هالة مالكي إلى المسرح.
حيث التف إليها المدربون الأربعة، ودخلت إليسا في تحدي كبير من أجل ضمها إلى فريقها، قبل أن تختار هالة الانضمام إلى فريق محمد حماقي.
ذلك الأمر الذي دفع أحلام إلى التعليق غاضبة بأنها أخبرت إدارة "MBC" ألا تتعاقد مع حماقي، في تعبير عن قوة المنافسة ونجاحه في ضم الأصوات المميزة إلى فريقه.
وحينما توجهت المتسابقة إلى اللجنة من أجل مصافحة الجميع، رفضت إليسا مصافحتها قائلة "ما تسلمي عليا أبدا"، لتتدخل أحلام قائلة "تمزح تمزح"، وهو ما جعل إليسا تدخل في نوبة ضحك ثم تحتضن المتسابقة.
نشرت القافلة في عددها لشهر شعبان 1390هـ ( أكتوبر 1970) استطلاعاً مصـــوّراً بقلم محمد عبدالله عنان حول مدينة طليطلة الأندلسية في إسبانيا، تناول فيه تاريخ هذه المدينة وثقافتها التي يتداخل فيها القوطي والقشتالي والإسلامــي. وفي ما يأتــي مقتطفات منه:
مدينة "طليطلة" هي من المدن الأندلسية القديمة، كانت قبل الفتح العربي حاضرة مملكة القوط، وقد حكمها المسلمون زهاء أربعة قرون، ثم انتزعها القشتاليون أيام الطوائف من أيدي ملوكها المسلمين بني ذي النون في شهر صفر 487ه (مايو 1085). فكانت أول قاعدة أندلسية كبيرة تسقط في أيدي القشتاليين جنوبي نهر التاجه.
وإذا لم تكن طليطلة تشتهر بآثارها الأندلسية مثل قرطبة وغرناطة وأشبيلية فإنها مع ذلك تمتاز بطابعها الفريد الذي لم يتغيَّر كثيراً منذ سقوطها في أيدي القشتاليين أو بعبارة أخرى منذ عهدها الإسلامي. وقد كانت طليطلة خلال عصورها المختلفة بموقعها على المنحدرات الصخرية العالية الممتدة على ضفاف نهر تاجه الذي يحيط بها من الشرق والغرب والجنوب، وبأسوارها الضخمة وقلاعها الحصينة، من أمنع مدن العصور الوسطى، وهي لا تزال إلى اليوم متى تأملت موقعها الجبلي الوعر وبقايا حصونها وأسوارها القديمة تذكرنا بحصانتها السابقــة أيام القوط وأيام المسلمين.
ثم هي مدينة فريدة المظهر، فدروبها الصخرية الضيقة القفرة معاً، تنساب من وسطها منحدرة إلى الداخل تظلّلها منازل صخرية منحدرة جامدة كأنها دقّت في الجبال. وكان المسلمون حينما افتتحوا طليطلة قد استبقوا كثيراً من خططها ومعالمها وصروحها الرومانية والقوطية القديمة، وحوّلوا كنيستها القوطية التي تقع وسطها إلى مسجد يمتاز بعظمته وروعته. فلما استولى القشتاليون عليها حوّلوا المسجد إلى كنيسة "كاتدرائية" واستبقوا كثيراً من عقوده وسواريه وحجارته ورخامه.
وقد زار محمد بن عبدالوهاب، سفير ملك المغرب إلى إسبانيا طليطلة في سنة 1691، ووصفها وصفاً شائقاً، فكتب:
"أسوار هذه المدينة وحيطانها وأزقتها باقية على حالها من عهد عمارتها من المسلمين وأثرها أثر الحضارة، إلا أن أكثر أزقتها ضيقة جداً، ودورها باقية على حالها من البناء الإسلامي وتفصيله والنقش في السقف والحيطان بالكتابة العربية. ومسجدها الجامع من عجائب الدنيا، وهو مسجد كبير مبني كله من الحجارة الصلبة القريبة الشبه بالرخام، وسقفه مقبّى من الحجارة، وهو في غاية ارتفاع السماكة، وعلوّه علوّ الجو، وسواريه في غاية الضخامة والصناعة العجيبة والنقوش".
ونستطيع أن نضع بين الآثار الأندلسية في طليطلة صرحها الشهير المسمّى بالقصر الواقع تجاه القنطرة العربية، وعلى الرغم من أنه يرجع إلى العصر الروماني، إلا أنه جدد أيام المسلمين غير مرة وأنشأ به الحكم بن هشام في سنة 797 قلعة منيعة لضبط المدينة وقمع ثوراتها المتتالية التي كان يكثر وقوعها بسبب أغلبية سكانها من المسلمين المولدين والمستعمرين أو النصارى المعاهدين. وكانت هذه القلعة تستعمل حصناً ومقراً للحاكم المسلم، والقصر عبارة عن صرح ضخم عبوس منيع البناء والموقع، وله فناء مربع معقود وأربعة أبراج كبيرة، يقوم كل منها في ركن من أركانه الأربعة. ولما سقطت طليطلة في أيدي النصارى استعمله الإسبان كقلعة حصينة ثم حوّله الملوك الإسبان بعد ذلك إلى قصر للإقامة فيه. وأسبغت عليه الفخامة الملوكية، ثم استعمل بعد ذلك سجناً لديوان التحقيق الإسباني وهو المسمى خطأ بمحاكم التفتيش.
وتوجد فوق ذلك وفي ظاهر طليطلة بقية من أسوارها الأندلسية القديمة وقد تغيّرت كثير من معالمها في العصور التالية.
وقد حافظت طليطلة على شهرتها القديمة في صنع الأسلحة والآلات القاطعة، وكذلك صنع الأقمشة الحريرية. وكانت صناعة الأقمشة الطليطليــة من أزهر الصناعــات أيام المسلمين ولا تزال تصنع بها السيوف والمدى الفاخرة التي زينت مقابضها بالعاج والأحجار النفيسة، وتحف أخرى دقيقة الصنع كلها من بقايا الصناعات الأندلسية القديمة.
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
وقت طويل احتاجت إليه الفنانة اللبنانية هيفاء وهبي من أجل استيعاب ما حدث لها قبل أيام بالقاهرة، حينما كانت في طريقها لإحياء حفل غنائي بأحد الفنادق.
تلك القصة التي روتها هيفاء عبر حسابها على "انستغرام"، مشيرة إلى أنها كانت في طريقها إلى حفل غنائي بمصر في السابع من شهر مارس، لصالح إحدى الشركات التي تحتفل باليوبيل الفضي في أحد الفنادق الكبرى.
ذلك الحفل الذي تم الإتفاق عليه قبل شهر، وكانت هيفاء تضع في حساباتها العودة إلى لبنان بعدها مباشرة من أجل الاحتفال بعيد ميلادها، إلا أن ما حدث أربك كل الحسابات.
وفي التفاصيل استعدت هيفاء جيدا في غرفتها، وتوجهت إلى حيث مسرح الحفل لتفاجئ بشخص يمنحها باقة ورد على باب المصعد، فأخبرت مدير أعمالها أنه من الصعب أن تتوجه إلى المسرح ومعها باقة الورد، ليؤكد لها أنه سيأخذه منها قبل صعودها على المسرح.
وفور دخولها إلى المسرح كانت هناك "زفة" في استقبالها، وبعدها وجدت مدير أعمالها يعايدها قائلا "Happy Birth Day"، وهو ما لم تتمكن في استيعابه بالبداية، لتخبر مدير أعمالها قائلة "شو هابي برذ دي؟ وين ال ميكرو ؟ يعني ما في مسرح ؟ مش هغني ؟".
محمد الوزيري مدير أعمال هيفاء أخبرها أن والدتها متواجدة بالقاعة، ثم تركها لتكتشف ما يجري حولها بنفسها، لتجد كل أصدقائها من لبنان ومصر متواجدين من أجل الاحتفال معها بعيد ميلادها.
لم تستطع هيفاء أن تصف شعورها إن كانت ترغب في البكاء أم الضحك، ثم خاطبت مدير أعمالها ثانية قائلة "محمد .. مش هغني ؟"، ليطلب منها أن تستمتع بالأجواء.
وهو ما دفع هيفاء لتوجيه الشكر إلى كل أصدقائها، وكذلك مدير أعمالها الذي يقف إلى جوارها في الأوقات الصعبة، كما وجهت الشكر إلى جمهورها، ونشرت مجموعة من الصور الخاصة بالاحتفال.
 
صراع شرس بين المدربين الأربعة، تسبب فيه المتسابق الكويتي حسن العطار، بالحلقة الأخيرة من مرحلة "الصوت وبس" في برنامج "ذا فويس".
حيث حاول الجميع إقناع المتسابق الذي أبهرهم بصوته، من أجل الإنضمام إلى فرقهم، والبداية كانت باللبنانية إليسا التي عرضت عليه تذاكر من درجة "VIP" تصطحبه فيها إلى حيث الحفلات التي يحييها باقي المدربين من أجل مشاهدتهم وهو بصحبتها وضمن فريقها.
فيما أكدت أحلام له أن لديها حفل بالولايات المتحدة الأمريكية على المسرح الذي يشهد إقامة حفل توزيع جوائز الأوسكار، وستصطحبه من أجل الغناء بصحبتها، وهو ما ردت عليه إليسا بكونه سيشاهد أحلام في ذلك الحفل وهو برفقتها.
فيما أعلن عاصي الحلاني عن اعتزال الغناء من أجل التفرغ لهذه الموهبة المميزة في حال انضم لفريقه، كما أهداه قمصان تحمل شعار "أحلى صوت" لإقناعه بالإنضمام إلى فريقه.
وأمام هذه العروض وقف حماقي دون عرض، مؤكدا أنه لا يملك سوى الغناء والموسيقى من أجل منحه للمتسابق، في حال وافق على الإنضمام لفريقه.
وقبل إعلان المتسابق عن اختياره، غادرت أحلام موقعها وذهبت إلى حيث يتواجد الجمهور، ووجهت رسالتها إلى المتسابق قائلة "ممكن تجيني صدمة عصبية.. اذا اختارتني برجع".
هو ما علقت عليه إليسا بطمأنة المتسابق، والتأكيد له على أن أحلام ستعود في كل الأحوال من أجل استئناف تصوير البرنامج، ليقع في النهاية اختياره على إليسا التي قامت باحتضانه بعدما فضلها على الجميع.
يُحيي المطرب عبادي الجوهر، والفنانة نوال الكويتية حفلاً غنائياً على مسرح "المجاز" بالشارقة يوم 16 مارس المقبل، وسيكون جمهور النجمين موعوداً بليلة من الشجن والطرب الرفيع ويتوقع أن تحظى هذه الحفلة باهتمام كبير، لشعبية النجمين ونوع اللون الغنائي العاطفي الذي يقدمانه.
وتتراوح أسعار تذاكر الحفلة ما بين 105 إلى 785 درهما إماراتيا مقسمة على 8 فئات.
مسرح "المجاز" الذي سيحتضن الحفلة تم افتتاحه عام 2014 ويتسع لحوالي 4500 شخص، ويشبه في تصميمه المدرج الروماني فهو مسرح نصف دائري مفتوح في الهواء الطلق، واحتضن قبل يومين حفلة جمعت الفنانين نجوى كرم وملحم زين.
من منا لم يسمع بأشعب، هذه الشخصية التي ارتبطت في أذهان الناس بالشره والطمع وحب الطعام، حيث يوصف كل من يأكل بطريقة غير عادية وبنهم كبير بأنه مثل أشعب.
ومثل كثير من الشخصيات التي عاشت في الذاكرة الشعبية العربية لقرون، فإن أشعب رغم أنه يعود إلى شخص حقيقي، إلا أنه اكتسب العديد من التخييلات، وتمت الإضافة والحذف لقصصه وسيرته، بحيث أصبح أقرب للأسطورة منه للشخص الواقعي.
وترتبط حكايات وقصص أشعب بين الفكاهة والسخرية من الطمع وحب #الأكل_الفائض، إلا أنها في الآن نفسه تشير إلى الحياة الاجتماعية في العصر العباسي بشكل عام، وإلى عصور لاحقة، بحيث إنها تحفر بعيدًا في الذهنية وأنماط السلوك الاجتماعي في موضوع الشراهة والطمع ونقد الطماعين.
تعود شخصية أشعب وقيل شعيب إلى رجل يدعى #أشعب_بن_جبير، تذهب بعض الروايات إلى أنه ولد سنة 9 هجرية، وكان أبوه – في الغالب - من موالي عثمان بن عفان، وقد عاش إلى أيام خلافة المهدي ثالث الخلفاء العباسيين الذي حكم في الفترة من 158 إلى 169هجرية، ولكن الروايات تتعدد بأنه كان مولى #عثمان أو سعد بن العاص والزبير بن العوام وآخرين.
وهذا لو صدقت رواية مولده، فيعني هذا أن أشعب عاش ليس أقل من 150 سنة، وهو أمر مبالغ فيه، ما يعني أن تاريخ ميلاده قد يكون متأخرًا بعض الشيء، وبالتحديد في خلافة عثمان تقريبًا حوالي 35 هجرية.
وقد تربى على يد عائشة بنت #عثمان_بن_عفان، ويروى أنه تأدب على يدها وتعلم #علوم_الدين، ولكن فيما بعد فإن هزل وظرف أشعب صرف الناس عن الأخذ به في مسائل الدين والحديث.
ونقل أنه كان طيب العشرة، يحسن القراءة، وكان شديد الذكاء، وفي شأن نوادره فالواقع أنها يختلط فيها الخيال بالواقع، وتم الكثير من التحريف فيها، برغم أن الصورة العامة التي هيمنت في كتب التراث أنه رجل حريص وصاحب نكتة.
كذلك عرف أنه كان حسن الصوت وكان يجيد الغناء، بل يتكسب منه، وقد مزج دعابته بروح المُغني، وإن كان يميل أيضا للتطفل لشدة طمعه ما جعله مضرب مثل في ذلك، وقد ذكر في كتاب "أمثال العرب للميداني القول: "أطمع من أشعب".
على مدى السنين، فقد ذاع صيت أشعب واكتسبت شخصيته انتشارًا في المجتمعات المختلفة التي وصل إليها العرب والمسلمون، حيث وصل أثره إلى بلاد فارس وظهر أثره في الأدب الفارسي.
وقد قدم إلى بغداد للإقامة بها أيام الخليفة العباسي الثاني أبوجعفر المنصور، لكنه تنقل في العديد من مدن الحجاز والعراق، وبعد أن أقام لفترة ببغداد عاد إلى المدينة حيث توفي بها أول سنوات خلافة المهدي على الأرجح.
وتجمع بعض القصص بين أبوجعفر المنصور وأشعب، الذي اعتبره بعض المؤرخين أنه كان يلعب مهرج القصر من خلال دوره التطفلي، ومثل هذه الشخصيات تعمل على تسلية الحاكم وصنع البهجة للمجالس.
وإذا ذكر العصر العباسي، وأخباره، فإن أشعب سوف يعتبر من الشخصيات البارزة في المخيال الجمعي، من خلال قصصه ونوادره المستظرفة، والتي تستقي الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية في تلك الحقبة.
ويعبّر أشعب عن نموذج ما يعرف بالطبقة الوسطى في المجتمع، التي ارتقت عن الفقر ولم تصل إلى مستوى الأثرياء والنخبة المرموقة من رجال السلطة.
ويقال إنه كان خال الشاعر المعروف الأصمعي، الذي وصفه قائلًا: "إني أرى الشيطان ليتمثل على صورتك"، وترد هذه القصة في أن الأصمعي كان قد رأى أشعب وأطعمه هريسًا ومن ثم بعد ساعتين رآه مصفّر الوجه عاصب الرأس.
يكشف التحليل الدقيق لطرائف أشعب، أنه لم يكن طمّاعًا بالمعنى الحرفي، إنما كان يمارس السخرية ربما من الطمّاعين، في كشف زيف الإنسان الذي يريد أن يأخذ أكثر من حقه أو أن يبالغ له الآخرون بالعطاء.
وإذا ثبت كما جاء في بعض الروايات أن الرجل كان من رواة الحديث، فلا يليق به أن يكون بهذه الشراهة، ويبدو أن الشخصية الأساسية قد اختلطت مع شخصية مخترعة، طغى عليها الجانب الآخر الذي يميل للنكتة.
فمثلًا ورد في إحدى الطرائف أن أشعب "اجتاز يومًا برجل يصنع طبقًا من قش فقال له: زد فيه طورًا أو طورين لعله أن يهدى يوما لنا فيه هدية".
ومثل هذه الطرفة تدل على السخرية وروح الدعابة، ولا تعكس دليلًا على النفس الطماعة، أيضا في قصته التي أوردها الشافعي حيث ذكر "عبث الوِلدان يومًا بأشعب فقال لهم: إن ههنا أناسا يفرقون الجوز - ليطردهم عنه - فتسارع الصبيان إلى ذلك، فلما رآهم مسرعين قال: لعله حق فتبعهم".
ولا يمكن أن يكون أشعب الحقيقي بهذا التغفيل، والغالب أن القصة فيها نوع - أيضا - من السخرية والنقد الاجتماعي الخفي، الذي يشير إلى أن الناس تقوم بصناعة الأوهام والأكاذيب ثم تعمل على تصديقها، بعد أن تراها قد شاعت.
وهذا يجعل من الممكن إعادة النظر في شخصية أشعب كما لو أنه ناقد اجتماعي، وأنه كان يوظّف الاحتكاك المباشر بالناس والسخرية من تصرفاتهم في سبيل أن يوجه رسائل بعينها، لكن ذلك قد لا ينفي حبه للطعام والتباس حياته الغامضة.
قام الأديب المصري الراحل توفيق الحكيم، بكتابة عمل أدبي باسم "أشعب"، جمع فيه معظم ما يتعلق بأخبار أشعب "الطفيلي" في كتب التراث العربي، حيث قام بدمجها على حد وصفه "بشكل روائي بسيط غير متكلف، يُشعرك بأن الأحداث التي تضمنتها الرواية وقعت بالفعل بنفس الترتيب الذي جاءت به".
وقد نشرت هذه الرواية لأول مرة سنة 1938 وجاء في غلافها المبتكر صورة لتوفيق الحكيم وهو يمسك بشطيرة وفمه ممتلئ بقطعة منها، كأنه أراد أن يدلل على مضمون الشخصية والكتاب من خلال صورة الغلاف التمثيلية.
والكتاب عبارة عن جولة طريفة في عوالم أشعب، التي يبدو أن الحكيم أخذ الجانب التخييلي منها وحبكها ولم يهتم بأن يبحث عن أشعب الحقيقي، وهذا لطبيعة العمل الروائي، التي لا تبحث عن حقيقة التاريخ بقدر ما توظفه وفق رؤية الكاتب.
∩الباوهاوس∪ مدرسة ألمانية للفنون والحِرف، تطوَّر فيها مذهب جمالي يحمل اسمها، كان له تأثير كبير على مسار الفنون الحديثة والمعاصرة في العالم بأسره طوال القرن العشرين، على الرغم من العمر القصير لهذه المدرسة، التي تأسست عام 1919م، وأقفلت بقرار من السلطات النازية عام 1933م، ولم يبقَ منها إلى يومنا هذا غير متحف.
نرى الفنون الجميلة في جميع ما نستخدمه أو نتذوقه في الحياة، فالإنسان بطبيعته يميل إلى كل ما هو جميل ومتناسق ومنسجم، وعلى سبيل المثال لا الحصر: تصميم وطباعة المنسوجات، وأغلفة المنتجات الصناعية، والأثاث المنزلي، وفن العمارة، والزخرفة، وتصميم المجوهرات والحلي، وفن الإعلان، وغيرها من الفنون الجميلة الأخرى، التي من الممكن أن ننظِّمها بحيث تنقسم إلى عدة فروع، من نحت، وتصوير، وزخرفة، وفنون تطبيقية. فما الرابط بين الفنون الجميلة والفنون التطبيقية، وكيف يتمثّل الجمال واقعياً، إنها فكرة مدرسة «الباوهاوس»، من هنا تبدأ الحكاية.
 
ينتصب البناء أمام عينك جسماً غريباً بزواياه القائمة وجدرانه الزجاجية ومسطّحاته الثلاثة. تشعرُ بالمفاهيم الجديدة للعمارة، كالواجهات المعدنية والزجاجية التي تدلت كستائر، تلاحظ غياب المسطحات المستمرة في الهيكل الإنشائي للمبنى.
اللافت من أوّل نظرة عامة من الخارج إلى مُتحَف «الباوهاوس» في العاصمة الألمانيَّة برلين، هو جدليَّة الارتباط بين «البناء - الفكرة»، بين أداة العرض وموضوع العرض. حيثُ إنَّ تصميم المبنى الخارجي للمتحف، يرتبطُ ارتباطاً وثيقاً بمضمون المتحف نفسه، إذْ إنَّ البناءَ الخارجي للمتحف علاوةً على أنَّه مكان للعرض، فهو في نفس الوقت، تحفة فنيَّة معروضة. ومردُّ هذا التقارب بين العارِض والمعروض، هو أنَّ الباوهاوس مدرسة بناء فنيَّة شهيرة. ومن هنا تبدأ الحكاية.
 
تأسَّست مدرسة «الباوهاوس BAUHAUS» (الـ Bau تعني بالألمانية «بناء»، Haus تعني «بيت») في مدينة فايمر الألمانيَّة عام 1919م، من قبل المُهندِس المعماري الألماني والتر غروبيوس. وانتقلت المدرسةُ إلى مدينة «ديساو» عام 1925م، ثمَّ عادت لتُفتَتح في برلين عام 1932م. ولكن ما لبث أن تمَّ إغلاق المدرسةِ من قبل قائد الحزب القومي الاشتراكي الألماني النازي أدولف هتلر، بحجّة أنَّها تضيع الثقافة الألمانية المحليَّة على حساب العالميَّة. وتُعد هذه المدرسة من المؤسَّسات التعليميَّة الأكثر حداثة في القرن العشرين.
جروبيوس نفسه ولد في برلين عام 1883م، وكان والده مهندساً معمارياً حكومياً. أما عمه مارتين جروبيوس، تلميذ المهندس المعماري الشهير كارل فريدريش شينكل، فهو الذي صمم المتحف المشهور الذي يحمل اسمه في برلين. ولكن قبل تأسيسه لمدرسة الباوهاوس بزمن طويل رسم جروبيوس الخطوط العامة للفن المعماري وكان آنذاك واحداً من أبرز المهندسين المعماريين، أو كما يطلق عليه بلغة اليوم «مهندس المشاهير».
 
عند الدخول إلى المتحف، تجد مقولة مؤسس المدرسة والتر غروبيوس مكتوبة باللغتين الألمانية والإنجليزية: «المعماريون والمثاليون والرسامون، يجب أن يعودوا إلى أصالة الحِرف التقليدية، ويبحثوا عن المعنى الفني المطلق من خلال تلك الروائع الفنية التي تركتها هذه الحِرَف، الحرفة صيرورة المبدع، والمبدع صيرورة الحرفة، وعلينا جميعاً أن نعمل لبناء المستقبل الذي يجمع العمارة والفنون في لُحمة واحدة …».
كما نجد تحقيب المدرسة إلى أربع فترات أساسيَّة: • المرحلة الأولى 1919 - 1923م • المرحلة الثانية 1923 - 1924م • المرحلة الثالثة 1926 - 1928م • المرحلة الرابعة 1928 - 1933م
 
يتأَّلف المُتحَف من طابقين. في الطابق الأوَّل ثلاثة أقسام رئيسة، القسم الخاص بالباوهاوس كاتجاه في الفن تشكيلي، والقسم الخاص بالباوهاوس كمدرسة بناء معماريّة وصناعيَّة، والقسم الخاص بأرشيف الباوهاوس من فنانين تشكيليين ومهندسي عمارة. في الطابق الثاني هناك المقهى والمكتبة والمتجر، الذي يتم من خلاله شراء بعض القطع التذكاريّة والأفلام الوثائقيَّة والكتب.
في هذا القسم، نلاحِظُ بشكلٍ واضح الرسالة الاجتماعيَّة الواضحة للمدرسة كمؤسّسة اجتماعيَّة لحظة انطلاقها في مدينة فايمر، ألا وهي المزج بين الفنون الجمالية المجردة، وبين الواقع العياني المباشر للناس، بين التعليم والإنتاج!، أي جعل الفن مفيداً بشكل ملموس للناس، وربط المعرفة الجمالية بالفائدة الاجتماعيَّة والاقتصادية اليوميَّة. وهذا أمر مفهوم، حيث إنَّ الطلاب الداخلين إلى مدرسة الباوهاوس، كانوا يتعلَّمون إلى جانب الفنون الجميلية، حِرفاً يدويَّة كالتجارة والطباعة والدهان وتعشيق الزجاج، وحياكة السجّاد، والتعامل مع المعادن …، وذلك في محاولة لكسر جدار الغرور بين الحِرْفة والفن. فنجد مثلاً في هذا القسم من المتحف، تصاميم لغرف نوم منزليَّة، وصالات جلوس، ولأبنية كبيرة، ولقطعِ أثاث منزليَّة (مقاعد جلوس بكافّة أشكالها، طاولات..)، ولأوانٍ مطبخيَّة، ولمصابيح منزليَّة، بُنيَت على طراز مدرسة الباوهاوس، حيث الخلط بين الفن والهندسة المعماريَّة والديكور الخارجي والتصميم. وتتميّز التصاميم هذه بالصراحة والوضوح وسهولة الفهم، وبالمراعاة الدقيقة لوقت البناء، والتكلفة الاقتصادية، ونفقات اليد العاملة، والدقة في استخدام مواد البناء المستخدمة، واقتصاد الفراغ المأخوذ من الفضاء، كـ «كرسي برشلونة» للمعماري والمصمم فان دير روهي (آخر مديري الباوهاوس). أمَّا المفروشات والتجهيزات، فتتميز بالجمال والمتانة والعمليّة. في حين المباني السكنيَّة يلاحظ فيها التشابه والتوحُّد، وغياب السطوح المستمرة والمتصلة، وعدم وجود محور واحد للبناء، علماً أنَّ مدرسة الباوهاوس هي أول من ابتكر فكرة البناء مسبق الصنع، والنماذج السكنية الموحدة، وذلك من أجل تشكيل لغة معمارية عالمية موحَّدة، والتأسيس لعمل معماري إنساني جماعي يتميز بالعطاء الديمقراطي المتجدد. ونلاحظ في هذا القسم أيضاً، فيديوهات تعرِض الكيفية التي يتم فيها تعليم الطلاب في مدرسة الباوهاوس على الاسترخاء الجسدي والهدوء النفسي، وذلك من أجل التحرير من الضغوط النفسيَّة، وبالتالي تعميق الإدراك الحسي وتفجير الإبداع.
 
الوجهة الفنيَّة في مدرسة الباوهاوس تعتمد على ثلاثة أمور أساسيَّة كما نستشف من الصور: التكلفة الاقتصادية المعقولة، والفائدة الاجتماعية القصوى، والقيمة الفنية الجمالية. وهذا هو أساس العقلانية الصناعية الأوروبية الحديثة، هنا يصبح الفن ليس فقط في متناول الجميع كما تقول المقولة الشهيرة، بل مفيداً للجميع.
ويستخلص الزائر في القسم التشكيلي من المعرض، ملاحظاتٍ عامَّة عن بعض الملامح الأساسيَّة في مدرسة الباوهاوس الفنيَّة، وهي بشكل أساسي التبسيط الهندسي للوجود، والاعتماد على المركزية في اللوحة، وتوظيف الفراغ، أي إعادة كل مخلوقات الطبيعة إلى العناصر الهندسيَّة الأوليَّة، بحيث يكون تراكب هذه الأشكال الهندسيَّة، وتشابكها مع بعضها بعضاً، وهي المربع والمثلث والمستطيل والدائرة، قادراً على إيصال معنى الدلالة الوجوديّة الواقعيَّة للشيء الموصوف، فالفراشة مثلاً يُعَبَّر عنها بتشابك هندسي دقيق بين المستطيلات والمربّعات والدوائر والخطوط، طبعاً مع استخدام الألوان الأساسية وهي الأصفر والأحمر والأزرق، الألوان قبل حالة المزج. كما يشاهد الاتكاء على الخط الهندسي المستقيم، وهذا الخط يقوم بمهمة حجز المساحات الهندسية المتناظرة واللامتناظرة التي ستحمل السمات اللونية، والحوارات الداخلية للعمل التشكيلي، المؤلفة بتناغم أحياناً، والمتناقضة في أحيانٍ أخرى. وهذا التبسيط التجريدي هو تطوير للمدرستين التكعيبيَّة والتعبيريَّة. ويصبُّ أيضاً في مساعي الربط بين الشكل والوظيفة. فلأنَّ الأشكال الهندسية لها وظيفة في الحياة اليوميَّة، فإنَّ إعادة أي «شكل» إلى عناصره الهندسية هو محاولة إيجاد «وظيفة» له.
 
ونجد أعمال المؤسسين الأوائل في المدرسة، وهم مثلاً، الرسام الروسي فاسيلي كاندينسكي، والرسام الفرنسي بول كلي، صاحب المقولة الشهيرة: «الإنصات إلى اللون بواسطة العين»، ومصمم المسارح الألماني أوسكار شلايمر، والفنان والمصور المجري موهولي ناجي. كما نجد أيضاً أعمالاً مختلفة لـ ألبرز آني، جوزيف ألبيرز، وباير لهربرت، غوتل هيرمان، والتر غروبيوس، أدولف ماير، ديكمان إريك، لينديغ أوتو، سلوتزكي نعوم وغيرهم.
في قسم الأرشيف، نجد فِلماً وثائقياً عن بداية تشكيل المدرسة، وكيفية إغلاقها من قبل السلطات النازية آنذاك، وهجرة غالبية مؤسسيها إلى الولايات المتحدة الأمريكيَّة، وخصوصاً مؤسس المدرسة والتر غروبيوس، الذي ساهم في تشييد كثير من المباني في الولايات المتحدة الأمريكية، كبرجي التجارة العالمية.
 
أحلام جروبيوس هذه تحطمت على يد النازيين، الذين كانت تستهويهم قيم القوة والضخامة والجبروت، معتبرين أن المزج الذي يقوم به جروبيوس وزملاؤه من الفنانين، ليس أكثر من مجرد ميوعة اجتماعية. وكانوا يرون أن هذه الميوعة تؤدي إلى استنزاف المجتمع الألماني في صناعات سخيفة لا طائل منها، ولا تقود إلى أي انتصار. لذا فقد قرروا إغلاق مدرسة الباوهاوس. وفي عام 1928م استقال جروبيوس من منصبه مديرًا لكلية باوهاوس وعاد لممارسة العمل الخاص في برلين، ثم هرب إلى إنجلترا عندما استولى النازيون على السلطة في ألمانيا عام 1934م. واستقر في الولايات المتحدة عام 1937م، وعمل رئيسًا لشعبة المعمار بجامعة هارفارد عام 1938م وحتى عام 1952م. ومن خلال هذا المنصب نشر جروبيوس عديدًا من النظريات حول المعمار الأوروبي الحديث في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
 
فقد كان تعميق البُعد الاجتماعي الواقعي للفن، والدمج بين الدادائية والتكعيبية، وتفضيل العقل الجماعي على المركزية الفرديَّة، من أهم ثمار مدرسة الباوهاوس. ولا يزال لهذه المدرسة تأثير قوي على كل مدارس الفن المعاصر، ونشاهد ذلك عند كثيرٍ من الفنانين الذين يحاولون إتقان الحِرف اليدويَّة تماشياً مع اتجاه هذه المدرسة.
بعد الخروج من المتحف، والمشي في شوارع برلين، تحس بتأثير مدرسة الباوهاوس على كلّ مكان، تدرك معاني الأبنية وأسباب الأشكال المعماريّة، إنّها فعلاً الفكرة التي نزّلت على الواقع، الفكرة التي غيّرت العالم
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
البحث عن المدينة الفاضلة أو البحث عن المجتمع المثالي اسمان مختلفان لمسمى واحد وهو اليوتوبيا (Utopia). ترجم العرب كلمة يوتوبيا إلى طوباوية، نسبة إلى طوبى، وأتفق مع هذه الترجمة لأن من المستحيل الحصول على طوبى في هذه الحياة الدنيا. ويعتقد كثير من النقاد الغربيين أن من المستحيل الحصول على اليوتوبيا في واقعنا المعيش الآني. فكلمة يوتوبيا تتكون في أصلها اليوناني من شقين: الأول يعني المكان الفاضل، والشق الآخر يعني مستحيلَ الوجود، أي المكان غير الموجود.
في أدبيات النقد الغربي تكون اليوتوبيا مضادة للإيديولوجيا. أي إن اليوتوبيا هي النظرة الإيجابية التي يتضمَّنها النص الأدبي أو العمل الثقافي، بينما الإيديولوجيا تتضمَّن الجانب السلبي الذي يعمل على تأطير وإغلاق أي آفاق في العمل الثقافي بحيث تجعله أسيراً لفكر معيَّن. كذلك يعتقد النقاد الغربيون بأن الحصول على اليوتوبيا أو المجتمع المثالي يتطلب تغييراً جذرياً للمجتمعات البشرية وكسر كل قوى الإيديولوجيا التي تولد كل المشكلات الاجتماعية، مما يجعل هذه الأمنية صعبة المنال في وقتنا الحالي، لكنهم يرون بأن الأعمال الأدبية والثقافية تعمل على نشر بواعث أو دوافع اليوتوبيا التي تحث الناس على استلهام فكرة اليوتوبيا في الواقع المعيش. ويرى هؤلاء النقاد - ومن أهمهم الفيلسوف الألماني آرنست بلوخ - أن اليوتوبيا تفتح الآفاق التي تسعى الإيديولوجيا إلى إغلاقها. وهذا ما فعلته العنصرية القبلية في العصر الجاهلي، التي سعت إلى إغلاق آمال البشر وجعلتهم رهائن لفكر سبب فوضى اجتماعية وحروباً بين القبائل. بيد أن هذا الفكر العنصري المدمر تبدَّد عندما فتح الشعراء الصعاليك الآفاق من خلال بث دوافع طوباوية تحث الناس على رفض تلك الأفكار والممارسات العنصرية. من أهم تلك الدوافع هو الخروج على القبيلة، ورفض الظلم الاجتماعي الذي يقع على أفراد القبيلة بسببها.
يفرّق الأمريكي فريدريك جيمسون - ناقد ما بعد الحداثة - بين النص الطوباوي الذي يحلم فيه كاتبه بتصوير مجتمع مثالي خيالي، وبين ملامح اليوتوبيا التي يمكن اكتشافها من خلال عملية التأويل للأعمال الأدبية والثقافية. أي إن هناك عملاً طوباوياً ككتاب «الجمهورية» لأفلاطون، وهناك بواعث اليوتوبيا التي تظهر في ممارسة الناس لحياتهم الواقعية كممارسة الكرم وقول الصدق. يرى جيمسون بأن بواعث اليوتوبيا هي التي تحث البشر على البحث عن مجتمع مثالي، ويركز في أبحاثه على نقد الرأسمالية وكيفية فقدان الناس لأي دافع يحثهم على استلهام مجتمع مثالي في مرحلة الرأسمالية المتأخرة التي ظهرت بعد الحرب العالمية الثانية.
يدلّ حضور اليوتوبيا والسعي للحصول عليها في أي عمل أدبي وثقافي في أي مرحلة من التاريخ على حركة تاريخية توحي بتحول في حركة التاريخ سواء إيجابية أو سلبية. على هذا الأساس، تُعد جهود شعراء الصعاليك في البحث عن مجتمع مثالي وخروجهم على قبائلهم بشائر معبرةً عن تحول تاريخي إيجابي ظهر في بروز المجتمع المثالي الإسلامي في عهد النبوة. لكن فقدان أي باعث أو دافع لليوتوبيا في مرحلة الحداثة في ثلاثينيات القرن الماضي سبب ظهور ما بعد الحداثة كمرحلة تاريخية من أهم مميزاتها التشظي وعدم الإيمان بالمسلّمات.
ثورة الصعاليك ضد مجتمعاتهم وضد الظلم وغياب العدالة الاجتماعية في المجتمع البشري لم يكن عملاً طوباوياً حالماً بل ممارسة واقعية اعتمدت على دوافع اليوتوبيا. ولم تسعَ تلك الثورة إلى رسم مجتمع مثالي خيالي بل صوَّرت اليوتوبيا باعتبارها ممارسة واقعية. ظهرت بواعث اليوتوبيا في شعر الصعاليك جلية في ممارستهم للخروج على القبيلة. ذلك الخروج وتبني فكرة رفض الظلم الاجتماعي أهم دافع يعتمد عليه الشاعر الصعلوك. ولذا نجد الشنفرى يقول:
لَعَمْرُكَ، ما بالأرض ضيقٌ على امرئٍ سَرَى راغباً أو راهباً، وهو يعقلُ
ولهذا يمكن اعتبار حث الشعراء الصعاليك على الخروج من قبائلهم، وكذلك ممارستهم للخروج كممارسة يومية، باعثاً يحث الناس على البحث عن اليوتوبيا. أضف إلى ذلك أن رفضهم لغياب العدالة الاجتماعية والثورة ضد قبائلهم أو مجتمعهم يجعل أعمالهم الشعرية تحمل طاقة إيجابية تفتح ما أغلقته الإيديولوجيا. بمعنى آخر، يكون الظلم الاجتماعي والتفرقة بين أفراد القبيلة ممارسةً إيديولوجيةً تسعى إلى إغلاق المجتمع، لكن خروج الصعاليك على قبائلهم وحثهم على تلك الممارسة في شعرهم يعطي نصوصهم الإبداعية طاقة إيجابية تكافح الطاقة السلبية (الإيديولوجيا) التي تتحكم في المجتمع.
جاءت حركة الصعاليك وثورتهم ضد ظلم المجتمع الجاهلي كحلقة وصلٍ مهدت الطريق لظهور المجتمع الإسلامي المثالي في عهد النبوة. لقد حرك شعراء الصعاليك عجلة التاريخ ليتقدَّم نحو ظهور مجتمع يتميز بالعدل والمساواة فليس هناك مجتمع إنساني عدل بين جميع الناس غير مجتمع النبوة. ولأن العدل والمساواة أهم مطالب شعراء الصعاليك، فإننا ننظر إلى تلك المطالب باعتبارها دوافع نحو مجتمع طوباوي يحقق شروط الحياة المثالية. تلك المثالية التي ظهرت في مجتمع النبوة تُظهر حركة التاريخ العربي من المجتمع الجاهلي التي تحكمت فيه إيديولوجيا العنصرية والتخلف الاجتماعي إلى مجتمعٍ انفتح فيه ذلك الانغلاق الإيديولوجي لتبرز بواعث اليوتوبيا والمجتمع الإنساني المثالي.
لن تتحقق اليوتوبيا - حسب الرؤية التي تؤمن بإمكانية تحققها - إلا بشروطٍ لعل من أهمها التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع. وفي شعر الصعاليك ظهر الإيثار كباعث أو دافع للحصول على مجتمع مثالي، حيث أكد الشعراء على أهمية الإيثار في نتاجهم. وعمل تصويرهم الشعري للإيثار كدافع للناس نحو العيش في مجتمع مثالي. على سبيل المثال، يقول الشنفرى:
وَإنْ مُـدَّتِ الأيْدِي إلى الزَّادِ لَمْ أكُـنْ بَأَعْجَلِهِـمْ إذْ أَجْشَعُ القَوْمِ أَعْجَلُ
وفي السياق نفسه يأتي تأكيد الإسلام على أهمية الإيثار في بناء المجتمع البشري دليلاً على تأثير بواعث اليوتوبيا في شعر الصعاليك على ظهور المجتمع الإسلامي المثالي الذي كفل حق الفقير قبل الغني وحق الضعيف قبل القوي.
على المستوى الفني، يمكن اعتبار البناء الشعري عند الشعراء الصعاليك باعثاً طوباوياً يوحي بتوحيد المجتمع وبث روح التكافل الاجتماعي بين أفراده. وكأن الشعراء الصعاليك يقولون إنه بالوحدة الاجتماعية يمكن للناس الحصولُ على مجتمع مثالي. ولذا يقدِّمون نموذجاً للوحدة ظهر في البنية الشعرية. ولسان حالهم يقول بأن الثورة على شعر الأسلاف والأجداد الذي لم يتسم بالوحدة العضوية إنما هو نموذج يمكن محاكاته في التغيير الاجتماعي.
ويحمل البناء الشعري في داخله أيضاً عملية توسطية بين النص وبين ظروفه الثقافية والاجتماعية. تلك العملية التوسطية تتضمن عند أغلب الشعراء الصعاليك سمة شبه سردية، ساعدت في بث بواعث بين أفراد المجتمع للسعي نحو مجتمع مثالي. أي إن الروح السردية عند الشعراء الصعاليك عكست العلاقة بين النص والظروف الاجتماعية التي نشأ فيها النص. كذلك يمكن اعتبار الروح السردية دافعاً طوباوياً للحصول على مجتمع مثالي، إذ يظهر تأثير ذلك البناء الشعري غير المألوف عند الجاهليين في شعر الصعاليك كدلالة توحي بتطور التاريخ من المجتمع الجاهلي الذي يهتم بالشعر كثيراً إلى مجتمع إسلامي أهم دعائمه السرد أو النثر الذي ظهر في الأحاديث النبوية الشريفة.
أخيراً، فإن الحصول على مجتمع مثالي أشبه ما يكون مستحيلاً. والأعمال الأدبية والثقافية التي تسعى لتصوير ذلك المجتمع اختلفت في نهجها وتباينت في تناولها، فمنها ما صوّر مجتمعاً مثالياً خالياً لا يمت للواقع بصلة، ويمكن أن نسمي تلك الأعمال أعمالاً طوباوية. لكن هناك أعمالاً أدبية وثقافية عملت على تصوير دوافع وحوافز تحث البشر نحو الحصول على مجتمع مثالي يكون بديلاً للمجتمعات الآنية، وهذه الحوافز أو الدوافع تمثل النقطة الرئيسة عند نقاد الأدب والثقافة، لأن تلك الدوافع الطوباوية تسعى لتحرير المجتمعات من عُقد الإيديولوجيا التي تسعى للتحكم بالبشر أو كما عرَّفها الناقد الفرنسي ألتوسير بقوله إن «الإيديولوجيا هي تلك التصورات التي تسعى لتشكيل الذات البشرية»، أي إن الإيديولوجيا تمنح الفرد صفته الشخصية.
الدوافع والحوافز التي ظهرت في شعر الصعاليك جعلتهم يسعون للحصول على مجتمع بديل للمجتمع الجاهلي الذي كان يعاني الظلم الاجتماعي. لذا نجد أن الخروج على القبيلة - في حد ذاته - حافزٌ للإنسان العربي في عصر الجاهلية نحو الحصول على مجتمع يكفل العدالة الاجتماعية. أيضاً، صوّر الشعراء الصعاليك دوافع طوباوية للبشر تجعلهم يتخلصون من العقدة الإيديولوجية في المجتمع الجاهلي، كان من أهمها الإيثار، والأخذ من الأغنياء لإعطاء الفقراء، والعمل الجماعي.
**يأتي تأكيد الإسلام على أهمية الإيثار في بناء المجتمع البشري دليلاً على تأثير بواعث اليوتوبيا في شعر الصعاليك على ظهور المجتمع الإسلامي المثالي الذي كفل حق الفقير قبل الغني وحق الضعيف قبل القوي
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
توفيت المذيعة المصرية، شذى رضا الجمال، صباح الأحد، بعد صراع مع مرض #السرطان، وذلك عن عمر يناهز 33 عاماً.
والمذيعة الراحلة هي ابنة الفنان رضا الجمال، الذي اشترك في العديد من الأعمال الفنية، مثل مسلسل "محمد رسول الله" و"مارد الجبل"، ومسلسل الأطفال الشهير" بوجي وطمطم".
 
والتحقت شذى بالإذاعة عام 2009، وقدمت عدداً كبيراً من البرامج الخفيفة والمنوعة. أصيبت بالمرض قبل 4 سنوات وتماثلت للشفاء، إلا أنه تمكن منها مجدداً.
وشيع المئات من الفنانين والعاملين في التلفزيون المصري الشابة من مسجد الحصري بمدينة السادس من أكتوبر، وحتى دفنها في مقابر العائلة بمدينة العاشر من رمضان شرق القاهرة.
من جديد يلتقي الممثلان المصريان  #أحمد_السقا و #منى_زكي في #فيلم_سينمائي يحمل اسم " #3_شهور "، انطلق تصويره ويسعى صناعه لعرضه في موسم عيد الفطر المقبل.
وبدأ الثنائي تصوير الفيلم يوم الأحد بمنطقة مصر الجديدة بالقاهرة، ويشاركهما البطولة خالد الصاوي وروجينا وانتصار، وهو من تأليف وإخراج محمد سامي.
ويصنف الفيلم ضمن أفلام الحركة ذات الطابع الرومانسي، وتدور قصته حول البطل أحمد السقا الذي يتزوج من سيدة أميركية يرزق منها بطفل، لتبدأ أحداث العمل مع ولادة الطفل، ومن المنتظر أن يتم تصوير معظم مشاهد العمل بإحدى الولايات الأميركية.
ويتعاون أحمد السقا مجددا مع منى زكي بعدما شاركا في أكثر من عمل سينمائي أبرزها "من 30 سنه" و "تيمور وشفيقة" و "أفريكانو" و "عن العشق والهوى".
بعد أسبوعين من الحكم بـ #حبس_شيرين عبد الوهاب لـ6 أشهر بتهمة الإساءة للدولة المصرية، قررت المطربة المصرية أن تعلّق على ما صدر بحقها.
وفي لقاء مع برنامج "Insider بالعربي" عقب انتهاء حفلها بالقرية العالمية بدبي، أكدت #شيرين أنها تحترم القضاء المصري، ولكنها ترى أن هناك بعض الظلم والتعسف بحقّها.
وأشارت المطربة إلى كونها مصرية وعربية، كما أن الحفل الذي تسبب في الأزمة انتشر منه مقطع فيديو آخر وتحدثت فيه بشكل جيد عن بلدها #مصر.
واعتبرت أنه عندما تقوم بشيء سلبي تجد أن الجميع يتحدث عنها، أما عند قيامها بأمر إيجابي لا يتحدث أحد عنها، حسب تأكيدها، معربةً عن دهشتها بهذا الأمر. وأضافت: "أنا مش عارفة ليه كده.. يعني أنا نفسي اللي يكبر واللي يتشهر الحاجات الحلوة والإيجابية مش الحاجات السلبية إذا كان ليا أو لغيري".
أما ما يخص الأغنية سبب الأزمة وهي أغنية "ما شربتش من نيلها"، فقد أكدت أنها تفضل أن يغنيها أي شخص آخر وألا تقوم هي بغنائها بعد الآن، وطلبت ألا تتحدث في هذا الأمر خاصة وأنه "حساس" بالنسبة لها، كما رفضت أن يشكك أحد في وطنيتها أو يزايد عليها في هذا الأمر.
وتعود أزمة شيرين إلى الفيديو الذي تم تسريبه من إحدى حفلاتها، حينما طلبت منها فتاة من الخضور تقديم أغنية #ما_شربتش_من_نيلها فردت قائلةً "يجيلك بلهارسيا"، وهو ما اعتبره كثيرون سخرية من نهر #النيل.
يبث الفنان التشكيلي السعودي، نبيل نجدي، الحياة في الصخور بتحويلها لأعمال فنية توسطت ميادين عامة في #ينبع و #جدة.
واختار النحات السعودي، الذي قضى نحو 40 عاماً في ورشته، أن يتجه إلى فنون حديثة تواكب العصر.
ورغم شمولية أعمال نجدي، استحوذ النحت على الحيز الأكبر من معارضه الفنية.
بيد أن الحب لم يغب عن أعمال النحات السعودي، بل هو الدافع إلى كثير من تلك المنحوتات.
وبسبب تنوع الأساليب والأفكار، يشعر زائر المعرض بأنه يشاهد أعمالاً لمجموعة من الفنانين وليس فناناً واحداً.
غادر المطرب المصري، رامي صبري، محبسه، بعد قضائه أربعة أشهر على خلفية القبض عليه واتهامه بالتهرب من أداء الخدمة العسكرية منتصف شهر أكتوبر الماضي.
ولم ينتظر رامي طويلا بعد خروجه من محبسه يوم الثلاثاء، حيث توجه إلى فرقته الموسيقية من أجل التحضير لحفل عيد الحب الذي يحييه مساء اليوم الأربعاء بأحد الفنادق الكبرى بالقاهرة.
ونشر صبري عبر صفحته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" مقطع فيديو للبروفة الرئيسية الخاصة بالحفل، في أول نشاط يقوم به بعد خروجه من الحبس، وظهر صبري في الفيديو بوزن زائد عما اعتاد عليه جمهوره.
فيما علق على خروجه من خلال صورة نشرها، وعلق عليها قائلا "الحمد لله على نعمة الحرية.. قدر الله وما شاء فعل".
في أجواء سادها المرح، قدم الفنان الإماراتي عبدالله بالخير حفلاً غنائياً علي هامش فعاليات مهرجان الفجيرة الدولي للفنون، قدم من خلاله العديد من أغانيه الشهرية التي تفاعل معها الحضور وبادله نفس الشعور وتمايل على أنغام أغانيه.
بالخير أكد أن تفاعله مع الجمهور كان بسبب معرفته المسبقة بالحاضرين الذين ينتمون إلى الوسط الفني من ممثلين وممثلات الخليج الذين حرصوا على التواجد في الحفل والتفاعل معه.
وفيما يخص الإشاعات التي تطاله فيما يتعلق بالزواج، قال بالخير إنه لا تزال أصداء خبر زواجه بالفنانة اللبنانية هيفاء وهبي تلاقي رواجاً على مواقع التواصل الاجتماعي رغم مرور أشهر على الخبر.
وفيما يخص آخر أعماله، ذكر أنه يجهز لعمل جديد من كلمات الشيخ حمدان بن محمد بن راشد "فزاع"، وألحان فايز السعيد والذي سيرى النور قريباً وسيصور عن طريق الفيديو كليب.
احتفاءً باختيارها ضيفاً مميزاً في الدورة الـ38 لمعرض "باريس الدولي للكتاب" التي يقام في الفترة ما بين 16 وحتى 19 من مارس الجاري، تنظم إمارة الشارقة بإشراف هيئة الشارقة للكتاب وبالتعاون مع عدد من الهيئات والمؤسسات الثقافية والتراثية في الشارقة، سلسلة من الفعاليات والجلسات والندوات والعروض الفنية والتراثية التي تسلط الضوء من خلالها على ثراء الثقافتين الإماراتية والعربية، إضافة إلى توقيع إصدارات بالفرنسية لأكثر من 40 كاتباً إماراتياً وعربياً، وعرض نخبة من أعمال أبرز الفنانين الإماراتيين.
وتنقل الإمارات، خلال مشاركة وفد الشارقة الذي يضم أكثر من 150 كاتباً وإعلامياً وفناناً ومثقفاً، ثقافتها وتراثها وفنونها الشعبية إلى العاصمة الفرنسية باريس، حيث ستجوب الفرق الشعبية الإماراتية على مدى 4 أيام شوارع المدينة مقدمة صورة حيّة عن الذاكرة الإبداعية والجمالية التي تجسد هوية المجتمع الإماراتي، فتظهر الأزياء التقليدية، وفنون الغناء، وأشكال من الحرف التراثية، ونماذج الشعر الشعبي.
ويشارك ضمن جناح إمارة الشارقة في المعرض، عدد من الجهات الثقافية التي تضم كلاً من: اتحاد كتاب الإمارات، وجمعية الناشرين الإماراتيين، والمجلس الوطني للإعلام، ودائرة الثقافة في الشارقة، ومعهد الشارقة للتراث، ودارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية، ومؤسسة الشارقة للإعلام، والمجلس الإماراتي لكتب اليافعين، ومكتبات الشارقة، وثقافة بلا حدود، ومبادرة 1001 عنوان، ومنشورات القاسمي، ومجموعة كلمات، وجائزة اتصالات لكتاب الطفل.
ومن المتوقع أن تشهد دورة المعرض لعام 2018 حضور أكثر من 150 ألف شخص من داخل فرنسا وخارجها، وما يزيد عن 3000 كاتب ومفكر وأكاديمي من مختلف أنحاء العالم، و30 ألفاً من المهنيين والعاملين في قطاع النشر، والذين سيُشاركون في المئات من الفعاليات الثقافية التي تتضمن حوارات، وندوات، وحفلات توقيع، وورش عمل، واجتماعات مهنية، ولقاءات مفتوحة مع الجمهور.
وقال سعادة أحمد العامري، رئيس هيئة الشارقة للكتاب: "يعد معرض باريس للكتاب الذي انطلقت دورته الأولى في العام 1981 من أهم معارض الكتب التي تشارك فيها الشارقة ومؤسسات الإمارات الثقافية، لتكون خير ممثل لدولة الإمارات العربية المتحدة والعالم العربي".
توفي الفنان الكويتي عبدالله الباروني، صباح الثلاثاء، عن عمر ناهز 44 عاماً، فيما سيوارى جثمانه الثرى عصراً في مقبرة الصليبخات الكويتية.
وتفاعل نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي، مع خبر وفاة الفنان، معبرين عن صدمتهم، من خلال هاشتاغ #عبدالله_الباروني على #تويتر، فيما تناقلوا معلومات مفادها أن الوفاة كانت بسبب سكتة قلبية.
يذكر أن عبد الله الباروني ممثل كويتي من مواليد 1973. بدأ التمثيل عام 1991، من خلال مشاركته في مسرحية "فري كويت" أما مشاركته في الدراما فكانت عام 1998 من خلال مسلسل "زمن الإسكافي" بدور "صخر".
وفي عام 2003 شارك عبد الله الباروني في عدد من الأعمال الهامة منها: "رحلة بوبلال"، "ياخوي"، "حتى التجمد" وفي عام 2004 و2005 شارك عبد الله الباروني أيضاً في "شباب كول"، "مال وأحلام"، "الأخرس"، "ان فات الفوت"، وغيرها، وحصل الراحل على جائزة أفضل ممثل دور ثاني في "مهرجان الكويت المسرحي" عن مسرحية "صانع السفن".
وفي عام 2007 شارك في أكثر من 5 أعمال درامية ومنها: (رحلة شقى، في البيوت أسرار، الأصيل، أوه يا مال وغيرها).
أما آخر أعماله وأبرزها عام 2013 كانت "أيام العمر"، و"بركان ناعم"، و"حبيبة". ​​​​​
يبدو أن الحديث عن ارتباط كاظم الساهر لن ينتهي قريباً، في ظل الكواليس التي يكشف عنها يوماً بعد يوم، وتوضح تفاصيل العلاقة التي فوجئ بها الجميع.
والجديد هذه المرة هو ما تم الإعلان عنه في الحلقة الأولى من برنامج "Trending" الذي يعرض عبر شاشة "MBC"، خلال الفقرة الخاصة بالتعليق على خطوبة القيصر.
حيث عرض مقطع فيديو من كواليس برنامج "ذا فويس كيدز" الذي يعرض عبر شاشة "MBC"، وظهر فيه القيصر عضو لجنة تحكيم البرنامج وهو يلتقط الصور التذكارية مع جمهوره، وكانت المفاجأة هي تواجد خطيبته التونسية سارة إلى جواره.
إلا أن الملفت أنها لم تتحرك أو تلفت الانتباه إليها طوال تواجدها إلى جوار كاظم، وهو ما أكده صبحي عطري أثناء تعليقه على الأمر، مشيرا إلى أن سارة كانت تتواجد بين الجمهور أثناء التقاط كاظم للصور إلا أنها لم تبين أي شيء، كما أن القيصر لم يمنحها أي اهتمام خلال تلك اللقطة.
ارتباط كاظم الساهر سبب حالة من الجدل خلال الأسابيع الماضية، بعد حديث وسائل إعلام عراقية وتونسية عن زواجه من فتاة تونسية تدعى سارة، قبل أن يعلن هو في جولته الغنائية الأخيرة بالولايات المتحدة الأميركية، عن كونه ارتبط بالفعل عن طريق الخطوبة ولكن الزواج لم يتم بعد.
25 عاماً استغرقت صناع السينما العراقية للعودة بها إلى دور العرض الجماهيري، المخرج محمد الدراجي يحارب التطرف من خلال فيلم الرحلة العراقي.
وتدور قصة الفيلم في بغداد عام 2006 أو ما سمي بعام الدم، حول امرأة غامضة تحاول التسلل إلى محطة للقطارات للقيام بعملية انتحارية وتجد نفسها في مواجهة المجتمع العراقي بجميع أطيافه.
ويطمح صناع العمل لإعادة السينما العراقية إلى دور العرض الخليجية والإقليمية من خلال هذا العمل الذي يواجه الفكر المتطرف من خلال شخصياته الرئيسية التي تمثل المجتمع العراقي، وتؤكد حبه للحياة ونبذه للطائفية.
في خبر فاجأ الجميع، أعلن زين مالك وعارضة الأزياء الشهيرة جيجي حديد، يوم الثلاثاء، انفصالهما بعد ارتباط دام عامين، فيما كتب كلاهما بيانا يعبر عن الحب والاحترام للآخر.
ولم يقدم مالك، وهو عضو سابق في فريق "وان دايركشن" الغنائي البريطاني، ولا جيجي، وهي عارضة أزياء لدور مثل فيكتوريا سيكريت وفندي وتومي هيلفيجر، سبباً للانفصال.
لكن بحسب صحيفة "ذا صن" البريطانية، فقد قال مصدر مقرب من الثنائي إن سبب الانفصال يعود لضغط العمل الكبير عليهما، فجدولهما مليء بالأعمال الكفيلة بإنهاء أي علاقة، وهذا الأمر جعلهما ينفصلان في مارس الجاري.
وأضاف المصدر "علاقة الحب بينهما انتهت، لكنهما سيحافظان على صداقتهما، وسيدعمان بعضهما بعضاً دوماً، ومن الممكن أن تعود علاقتهما من جديد".
وقال مالك (25 عاما) في رسالة على حسابه على تويتر، إنه وجيجي "ارتبطا بعلاقة معبرة عن الحب والمرح على نحو لا يصدق"، وإنه يكن إعجابا كبيرا بها "كامرأة وصديقة".
وعبرت جيجي (22 عاما) في رسالة على حسابها على تويتر عن أطيب تمنياتها لمالك في المستقبل، قائلة "سأظل ممتنة أبدا للحب والوقت ودروس الحياة التي تبادلتها مع زين".
هذا وألغى زين مالك متابعة حسابات جيجي ووالدتها عبر موقع "انستغرام".
وبدأ الاثنان التعرف في أواخر 2015، وأعلنا علاقتهما بالظهور معا في حفل في مايو/أيار 2016، وجرى تصويرهما معا على غلاف عدد أغسطس/آب 2017 من مجلة فوج.
شيع عصر أمس الفنان الكويتي عبدالله #الباروني عن عمر ناهز 44 عاما إلى مثواه الأخير في مقبرة #الصليبيخات الكويتية، ورغم الحادثة التي أحدثت ضجة كبيرة في الوسط الإعلامي والفني، وأدت إلى تفاعل كبير على مواقع التواصل الاجتماعي، إلا أن تشييع جنازته مر بصمت، على خلاف العديد من المشاهير.
وحضر التشييع عدد قليل من الفنانين، وكان الجثمان قد وصل في الساعة الرابعة عصر أمس، إذ ظهر منهم الفنانان داوود حسين وحسن البلام، لكن غياب الفنانين لم يمنع توافد الكثير من المعزين إلى الجنازة.
الفنان الكويتي عبدالله الباروني لفظ أنفاسه الأخيرة، عندما توقف قلبه بشكل مفاجئ، صباح أمس الثلاثاء، أثناء تمثيله مسلسل #الخافي_أعظم أثناء تصويره بالكويت، والمقرر عرضه في شهر رمضان المقبل، ويجسد الباروني أحد الأدوار المهمة في العمل، وأنهى عددا كبيرا من مشاهده، لدور شاب في منتصف العمر يعيش العديد من التحولات الناتجة عن خلافات اجتماعية أسرية، والتي من شأنها التأثير على حياته.
وعُرف عن الراحل أخلاقه الطيبة مع الجميع وحفاظه على الصلاة، ومعاملته الحسنة مع الجميع، وقد نعاه العديد من الفنانين الذين عملوا معه من خلال وسم "عبدالله الباروني" الذي حمل بين ثناياه تغريدات هيا الشعيبي، ومحمد العلوي، وغدير السبتي، ويوسف الغيث، وفخرية خميس، وعبدالله بهمن، وهدى حسين، وأمل العنبري، وزهرة عرفات، وبثينة الرئيسي، وإلهام الفضالة، ومرام البلوشي، وليلى عبدالله، وداوود حسين، وحسن البلام، وعبدالله القعود، وشجون الهاجري، وهيفاء حسين، وهند البحرينية، وغيرهم.
ودون الفنان الكويتي فهد البناي عبر حسابه في "إنستغرام"، شرح فيها تفاصيل لحظات لقائه الأخير بزميله الراحل عبدالله #الباروني، مشيراً إلى أن الفقيد قام لأول مرة بعناقه بشكل مختلف عن المعتاد، وحكى أنه يعيش في صدمة، فهو كان يمثل معه بالأمس في مشهد ضاحك، ولم يظهر عليه أي شيء.
ورغم الشهرة المتأخرة، تمكن الباروني من حجز مكانة له على الساحة الفنية، إذ حصد في عام 2000 جائزة أفضل ممثل دور ثاني، في مهرجان الكويت المسرحي، عن مسرحية "صانع السفن"، إضافة إلى رصيد فني كبير.
وبدأ الباروني رحلته الفنية في تسعينيات القرن الماضي، من خلال مسرحية "فري كويت"، أما في مجال الدراما فانطلقت بداياته عام 1998، من خلال مشاركته مع الراحل عبدالحسين عبدالرضا في مسلسل "زمان الإسكافي"، وحقق الباروني شهرته من خلال دوره في مسلسل "الاختيار" عام 2000، وهو العام ذاته الذي شارك فيه بعدة أعمال فنية، ويعتبر رمضان العام الماضي من أبرز الأعوام الفنية في حياة عبدالله، إذ شارك في أكثر من 5 أعمال درامية.
فيما تداول عدد من رواد مواقع #التواصل_الاجتماعي صورة للباروني قبل وفاته بـ 15 ساعة، التقطت من حسابه عبر " #سناب_شات" الخاص، وجاءت التعليقات معبرة عن حزنهم الشديد، وفقد الساحة الفنية لنجم خليجي كان يُنتظر منه الكثير.
غيب الموت الكاتبة اللبنانية والمؤيدة لحقوق المرأة، إميلي نصرالله، عن عمر 87 عاما بعد معاناة مع مرض السرطان.
وقالت ابنتها مها نصر الله إنها توفيت في بيروت مساء أمس الثلاثاء.
تطرقت كتاباتها إلى إصرار المرأة والهجرة والإرهاب الذي واكب الحرب الأهلية اللبنانية في الفترة من عام 1975 حتى عام 1990.
قامت اميلي نصرالله بتأليف العديد من الروايات وكتب الأطفال، وحصلت على جوائز إقليمية ودولية عن أعمالها.
وبدأت حياتها المهنية كصحفية ونشرت كتابها الأول "طيور أيلول" عام 1962 ليحظى بإشادة النقاد.
وكتب رئيس الوزراء اللبناني سعد #الحريري على تويتر: "بغياب الأديبة اميلي نصرالله يخسر لبنان والعرب اليوم شعلة من رموز الأدب والإبداع اللبناني ومناضلة لحقوق المرأة شكلت قيمة فكرية مضافة لوطننا وعالمنا العربي".
ولإميلي نصرالله أربعة أبناء.
"سلام يا دفعة" أغنية انتهى الفنان التونسي #صابر_الرباعي من تسجيلها الثلاثاء لإهدائها إلى الجيش المصري، إلا أنها قوبلت باستياء وغضب كبيرين من قبل عدد من التونسيين، الذين اعتبروا أن تونس وجيشها أولى بمثل هكذا دعم وعرفان بالجميل لتضحياته ونجاحه في محاربة وهزم الإرهاب.
الأغنية التي كتب كلماتها محمد البوغة ولحنها محمد عبد المنعم وقام بتوزيعها خالد نبيل، ستبث عبر مختلف وسائل الإعلام في الأيام القليلة القادمة، وذلك بعد أن قدّمها الرباعي في حفله بختام مهرجان الموسيقى العربية بدار الأوبرا، في شهر نوفمبر من العام الماضي.
وأراد الفنان التونسي صابر الرباعي من وراء هذه الأغنية، تقدير دور الجيش المصري في حربه على الإرهاب، لكنّه في المقابل أثار حساسية لدى أبناء بلده الذين عبروا عبر مواقع التواصل الاجتماعي عن امتعاضهم من تجاهل فنان تونس الأول، لتضحيات جيش بلاده في سبيل حماية أمن واستقرار المواطنين من الإرهاب.
وفي هذا السياق، اعتبرت الناشطة لطيفة الصغير، أنه "كان من الأجدر أن يبجّل الرباعي الجيش التونسي على أي جيش آخر في العالم، حتى لو كان الجيش المصري، ويكون عونا له حتى بأغنية ترفع من معنوياته لأنه يستحق ذلك، بعد أن بقي محايدا وبعيدا عن الصراعات والتجاذبات السياسية، واهتم فقط بالدفاع عن الوطن وحماية أبنائه، عيب عليك يا صابر"،
ليرّد عليها الناشط محمّد الفقيه، قائلاً إن "جيش تونس ليس في حاجة إلى أغاني الفنانين بعد أن رأى التفاف الشعب حوله ودعمه له خاصة في موقعة بن قردان الشهيرة".
وفي السياق ذاته، تساءل المدوّن حمزة السعدي في تدوينته قائلا "ما الذي يدفع فنان تونسي معروف ومشهور في العالم العربي إلى إهداء أغنية إلى جيش أجنبي"، أمّا نبيل زغدود فذهب إلى أبعد من ذلك عندما طالب بضرورة "محاكمته بتهمة وضع النفس تحت إمرة جيش أجنبي زمن السلم".  
أفادت وسائل اعلام محلية أن وزارة المالية المصرية أحلت ملف الراقصة والفنانة المصرية #فيف_عبده إلى نيابة الأموال العامة بتهمة إخفاء نشاطها الفني الحقيقي وعدم تسجيل إيرادات أعمالها الفنية، بهدف التهرب من دفع الضرائب، وتم بالفعل تسجيل قضية تهرب ضريبي في النيابة.
وفي التفاصيل، أنه في مراجعة لسجلات الضرائب لعام 2016، تبين إخفاء فيفي لإيراداتها الحقيقية عن مصلحة الضرائب، حيث تم فحص جميع إيراداتها خلال فترة التهرب الضريبي من قبل المصلحة وعمل مذكرة بها وتم رفعها لوزير المالية الذي وافق على إحالة الملف للنيابة والتحقيق.
إلا انه لم يتم حتى الآن، تحديد موعد استدعاء عبده لسراي النيابة بهدف الاستماع إلى أقوالها.  
من شدّة ما للحب من وجود وأثر في حياة العرب، فإن الهوى هو أول مراتبه، على العكس مما يظن بأن الهوى أشدّه. فإذا كان الهوى، على ما فيه من أثر عالٍ على الشخص، هو أول مراتب الحب، فكيف ستكون سمات آخر تلك المراتب؟
إلا أن الكلام عن مراتب الحُب، أو درجاته، يستلزم الكلام عن الجسد الذي هو موضوع الحب، في جانب أساسي منه. وقام أبو منصور الثعالبي، بتأليف كتاب كبير، وأسماه "فقه اللغة وأسرار العربية" عرض فيه، من ضمن ما عرض من أمور أخرى مختلفة، لتفاصيل أجساد النساء، بأسمائها، بل إنه لم يغفل حتى الأسنان التي قدم لأوصافها شارحاً الأجمل فيها.
وأبو منصور الثعالبي، هو عبد الملك بن محمد بن إسماعيل، المولود عام 350 للهجرة، وعاش في نيسابور، وهو أحد أشهر الذين أشادوا بالعرب والحياة العربية، بل إنه اشترط على من يحب العرب أن يحب لغتهم معهم، حتى إنه قال في مقدمة كتابه الشهير "فقه اللغة وأسرار العربية": "من أحب الله تعالى، أَحب رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم، ومن أَحب الرسول العربي أحب العرب، ومن أحب العرب أحب العربية وثابر عليها وصرف همّته إليها".
يخبر الثعالبي أن للحب مراتب، أولها الهوى. والعجيب أن المرتبة الثانية التي يسميها "العلاقة" يصفها بأنها الحُبّ اللازم للقلب. أمّا عندما تشتد هذه العلاقة مؤججة مشاعر الحب، فإن الأخير يصبح كَلَفاً، ويصفه بأنه شدّة الحب الذي يأتي بعده العشق.
وعلى الرغم من أن العشق يحمل من الدلالات ما قد يجعله الأعلى في المراتب، فإن إحراق القلب مع "لذة يجدها" تأتي بعد العشق. ثم مرتبة الشغف وهو "أن يبلغ الحب شغاف القلب". ثم الجَوى، ويعرّفه بأنه "الهوى الباطن".
أما العاشق المحب الذي يصل إلى درجة أن يستعبده الحُب، كما يشرح الثعالبي، فهو التّيمُ. لكن حتى الذي استعبده الحُب، لم يكن في أشد مرتبة تأثيرا ولوعة، فبعد التيم نجد "التّبل" وهو أن يؤدي الحب بصاحبه للوقوع بالمرض: "وهو أن يسقمه الهوى". إلا أنه حتى الذي أوصله الحب إلى المرض، لم يكن في أشد مرتبة، فهناك ما هو أشد منها وآخرها: "الهُيوم" وهو أن "يذهب على وجهه لغلبة الهوى عليه، ومنه رجلٌ هائم".
 
كتاب الثعالبي المشار إليه، ليس موضوعاً بصفة خاصة عن النساء أو أجسادهن، بل هو كتاب ينتمي إلى اللغة وتصريفها وألفاظها واستعمالاتها، وقسِّم على أبواب كثيرة تتصل بكل ما هو موجود في الحياة العربية من مأكل وملبس وركوب وزرع وفنون وأسماء وأوصاف، وسواها. وبات كتاباً جامعاً بمقاييس عدة.
ففي باب "ترتيب حُسن المرأة" يقول إن المرأة إذا كان "بها مسحة من جمال فهي وضيئة وجميلة". أمّا إذا اضطرها جمالها للاستغناء عن الزينة فتكون "غانية". أمّا لو كان حسنها ثابتاً "كأنه قد وُسِم، فهي وسيمة". وتكون المرأة "رائعةً" إذا كان النظر إليها "يسرّ الروع". أما في حالة فوزها على جميع النساء بجمالها، فهي "باهرة".
وينقل أن "الوضاءة" تقال عن البشرة، وأن الجَمال يقال في الأنف، والحلاوة للعينين، والملاحة في الفَم، والرشاقة في القد.
ويقال عن المرأة الجميلة إنها "خود" إذا كانت شابة حسنة الخَلق. وفي حالة أن محاسنها دقيقة (ناعمة منمنمة) فتكون "ممكورة". يقول الثعالبي الذي يستفيض بالكلام عن جسد المرأة، فيقول: "فإذا لم يَركب بعض لحمها بعضاً فهي مبتَّلة". ولمّا تكون بطن المرأة لطيفة، فهي "هيفاء". وهذا اللطف إذا انتقل إلى خصرها، فإن صاحبته تصبح "ممشوقة". أمّا لو كان للمرأة وركان ظاهران فهي "وركاء".
المرأة السمينة، لها تفضيلها فيما ينقل الثعالبي، فيقول إذا كانت المرأة "سمينة ممتلئة الذراعين والساقين فهي خَدَلَّجة". لكن هذا السمن قد يزداد ويصبح أكبر لدى امرأة أخرى، فتصبح "مَرمارَة".
لكن إذا كانت سمنة المرأة قد أدت إلى إبطاء حركتها، فتصبح "أناة أو وهنانة".
لكن يمكن للمرأة أن تكون "ضخمة" إنما على اعتدال، كما يحدد الثعالبي، وبهذه الحالة تكون "رِبحلة". ولفت أن هذه الضخامة حتى لو زادت هي الأخرى، فتكون "سبحلة" في حال لم تؤد إلى قبح. ولذلك يقول إن المرأة إذا كانت "نهاية في السمن والعظم فهي قليعة".
أمّا لو كانت بطن المرأة "مسترخية اللحم" فهي "مفاضة". وفي حين كانت "كثيرة اللحم مضطربة الخَلق فهي "عركركة". وإن كانت "ضخمة الثديين فهي وطباء". وتكون "جدّاء" إذا كانت "صغيرة الثديين". أما للمرأة التي تبدو "قليلة اللحم" فهي "قِفرة"، وكذلك المرأة دقيقة الساقين فهي "كرواء" فإذا لم يكن "على فخذيها لحمٌ فهي مصواء".
وللبشرة في المرأة تفضيلاتها، فإذا كانت رقيقة الجِلد وناعمة البشرة فهي "بضّة". وإن كانت "ناعمة جميلة فهي عبقرة". وإيغالاً في التقاط مواصفات الأنوثة التي جمعها الثعالبي عن الحياة العربية، في المرأة، فإنه يقول: "فإذا كانت متثنيةً من اللّين (مشية الدلع!) فهي غيداء وغادة". ويكتفي بتأدب مصنفي تلك المرحلة بهذه الإشارة: "فإذا كانت طيبة الفَم فهي رَشوف".
دقة التفاصيل لم تتوقف عند "طيب الفم" بل حتى يتحدث عن "طيبة ريح الأنف" فصاحبته "أنوف". ومثلها "طيبة الخلوة" التي هي "رصوف".
ويحدّد الثعالبي تفاصيل أكثر دقة عن أجساد النساء، منها ما يتعلق بالفخذين، فيقول: "فإذا ضاق ملتقى فخذيها لكثرة لحمها، فهي (أي المرأة) لَفّاء". ويذكر أن الثعالبي تعرض لأدق التفاصيل الخاصة بجسد النساء، ولم يترك أي جزء فيه بدون استثناء، ومنه ما لا يمكن نقله ويعتذر "العربية.نت" عن عدم إيراده.
والأسنان، مما يمكن نقله، أيضاً، من تفضيلات الثعالبي، فالأسنان لها جمالها، خصوصاً إذا كانت مفلّجة. فالتفليج هو "تفرّج ما بينها" أي تلك المسافات الصغيرة التي تظهر في أسنان النساء والتي تمنحهن أنوثة، ويعتبرها الثعالبي من محاسن الأسنان حتى "الشتيت" منها وهو "تفرق من غير تباعد".
ولم يقف كتاب الثعالبي الذي قيل عنه إنه "رأس المؤلفين في زمانه" ولقّب بـ"جاحظ زمانه" وأنه "فريد دهره ونسيج وحده"، عند ذكر المحاسن، إذ يفرد أكثر من باب لقبح بعض الأشكال في الجسد، كقبح الأنف أو قبح الأسنان وقبح الفم، وسواها. ويظهر مما جمعه أن للعرب باعاً طويلاً في معرفة الجسد وأجزائه وجمالياته وأوصافه، حتى إن الثعالبي نفسه قد مسّه هذا العَرَض وقرض الشعر وقال في الحب والغزل:
سقطتُ لحينٍ في الفراش لزمته
أضمّ إلى قلبي جناح مهيضِ
وما مرَضٌ بي غير حبّي وإنما
أُدلّس منكم عاشقاً بمريضِ!
بدأت كاميرا مجموعة من المخرجين السعوديين لتصوير مسلسل #بدون_فلتر، الذي شارك في كتابته 12 كاتباً، ويقدم بطولته الفنان عبدالله السدحان.
وبدأت أولى تصوير حلقات المسلسل في محافظة شقراء، بحلقة عنوانها "النحّات" من بطولة السدحان، إبراهيم الحساوي، عبدالله عسيري، وعبدالله السناني، وسينتقل طاقم العمل بعد ذلك إلى الرياض لاستكمال العمل الذي يتم تحضيره لشهر رمضان القادم.
من جانبه، أكد الفنان عبدالله السدحان لـ"العربية.نت" أن مسلسل بدون فلتر، سيظهر برؤية مختلفة عبر استقطاب مواهب شبابة سعودية على مستوى الإخراج والتأليف، والتي ستغير مسار الخط الدرامي الذي عايشناه في السابق، وقال "فوجئت بأفكار فنية رفيعة المستوى، لم يسبق لي في تجاربي السابقة أن خضت مثلها، ثم لا ننسى التقنية الاحترافية في التصوير والتي ستعطي شكلاً مذهلاً للشاشة السعودية".
وأضاف: "هذا العمل يعتبر شراكة فكرية من أجل تقديم محتوى مختلف عن العادة، نطمح من خلاله لتقديم مسلسل يليق بمستوى تطلعات القائمين على التلفزيون والجمهور".
وأكد أنه لم يدخل هذا العمل ليقدم شخصيات سبق وطرحها، والنص هو الحكم الذي يحدد ذلك، فطاقم العمل سيبذل كل الجهد لضمان صناعة عمل يضيف الكثير للدراما #السعودية، كون هذا العمل يعد مرحلة جديدة بكل تفاصيله، وحول أدواره بالعمل قال: "الشخصيات التي سأقدمها ستكون جديدة ولم يسبق لي عملها".
هذا ويشارك في بطولة المسلسل إلى جانب #السدحان، نخبة من نجوم الشاشة الخليجية، منهم الفنان محمد الطويان، سعد الفرج، حسن البلام، أحمد العونان، إبراهيم الحساوي، سعد خضر، علي إبراهيم، يوسف الجراح، فاطمة الحوسني، أميرة محمد، نيرمين محسن، إلى جانب كل من "بشير الغنيم، محمد الكنهل، ماجد مطرب فواز" والممثلات "ليلى سلمان، زهرة عرفات، ودانا السالم".
ويناقش المسلسل في حلقاته الثلاثين، قضايا اجتماعية في قوالب عدة منها الكوميديا السوداء، وسيقدم العمل حلقات متصلة منفصلة، ومن ضمن الحلقات التي حصلت عليها "العربية.نت" التوبة، الحية صارت حية، غسالة جدي، بدون عنوان، الدراجون، أخت رجال، مادة 77، سيفي سوير، كريك.
بعد مرور عامين على عرض فيلم #جحيم_في_الهند، قرر الفنان #محمد_عادل_إمام أن يكشف سرا يتعلق بالفيلم الذي حقق نجاحا جماهيريا كبيرا وقت عرضه.
وأوضح محمد إمام أن الفيلم الذي شارك في بطولته ياسمين صبري وبيومي فؤاد وأحمد فتحي، كان يحتوي على أغنية #انزل_يا_جميل للفنان #وليد_توفيق، وقد قدم أبطال الفيلم الأغنية بصوتهم وقاموا بتسجيلها.
إلا أن المفاجأة جاءت في رد فعل الشركة المنتجة للفيلم، التي وجدت أن أصوات أبطال الفيلم "كارثية"، حسب ما كشفه محمد إمام من خلال صفحته الرسمية على موقع "فيسبوك".
هذا الأمر دفع الشركة المنتجة إلى حذف الصوت الخاص بالأبطال والاستعانة بصوت الكورال فقط في أحداث الفيلم، ما جعل بطل العمل يعلّق قائلاً: "مع إني شايف أن صوتنا أحلى بكتير من الكورال ومن وليد توفيق نفسه".
ونشر نجل الزعيم عادل إمام نسخة الأغنية التي قدمها الممثلون بصوتهم، وطلب من الجمهور الحكم بنفسه على صوته هو وباقي أبطال الفيلم، الذي تولى إخراجه معتز التوني، وتجاوزت إيراداته الـ30 مليون جنيه وقت عرضه.
رحل في الساعات الأولى من صباح الجمعة السيناريست المصري #طارق_عبدالجليل، شقيق الفنان عمرو عبد الجليل.
وشيعت جنازة الراحل بعد صلاة الجمعة من مسجد مصطفى محمود بمنطقة المهندسين بالقاهرة، حيث تواجد الدكتور #أشرف_زكي نقيب الممثلين من أجل تقديم واجب العزاء لعمرو عبد الجليل.
وقدم طارق عبد الجليل للسينما 6 أفلام هم "الزمن والكلاب" الذي قام ببطولته نور الشريف ودلال عبد العزيز عام 1996، وفيلم "عايز حقي" لهاني رمزي عام 2003، ليتكرر بعدها التعاون بينه وبين هاني رمزي في 3 أفلام هم "السيد أبو العربي وصل" و "ظاظا" و "نمس بوند".
بينما كان فيلم "صرخة نملة" هو آخر أفلامه وتعاون فيه مع شقيقه #عمرو_عبدالجليل، كما كانت له مشاركة مسرحية من خلال تأليف مسرحية "دول عصابة يا بابا" للفنان محمد نجم.
بعد غياب امتد لـ 8 سنوات كاملة، عاد المطرب #كاظم_الساهر إلى #مصر في #زيارة خاطفة، التقى فيها بالموسيقار المصري رضا رجب وغادر بعدها البلاد.
وفي تصريحات خاصة لـ "العربية.نت" أكد الدكتور #رضا_رجب #وكيل_نقابة_الموسيقيين، أنه تلقى اتصالا من القيصر يخبره فيه بتواجده بالقاهرة في زيارة خاطفة، وأنه يرغب في لقاءه ومصافحته قبل أن يغادر.
وبالفعل توجه الموسيقار المصري إلى حيث يتواجد كاظم والتقى به وظل معه قرابة الساعة، قبل أن يتوجه كاظم الساهر إلى المطار من أجل مغادرة البلاد.
وأكد رجب أن هذه الزيارة هي الأولى لكاظم الساهر منذ عام 2010، إلا أنه لم يفصح عن السبب الخاص بتواجد كاظم بالقاهرة، معتبرا أن تواجده لم يستمر سوى لساعات.
كما أشار إلى أنه اتفق معه على العودة إلى مصر مرة أخرى نهاية العام الجاري، بعد أن ينتهي القيصر من جدول أعماله المزدحم بحفلات في عدة بلدان، وأوضح وكيل نقابة الموسيقيين أنه اتفق مع كاظم على أن يحيى أكثر من حفل غنائي حينما يعود إلى مصر نهاية العام الجاري، وبالفعل اتفقا على ما يقرب من 5 حفلات.
لازلت أتذكر اليوم الذي كلفني فيه الأستاذ نوفل الجنابي بمهمة إدارة إنتاج سلسلة وثائقية تتناول موضوع #الشعر_النبطي في بادية شبه الجزيرة العربية وتدعى "قامات القصيد"، الاسم الذي ابتكره الأستاذ نوفل في مراحل الإعداد الأخيرة للعمل.
كانت فرصة "لا تُفوّت" بالنسبة لي، فأنا ابن مكة، لم يتسن لي سابقاً الذهاب إلى عمق صحراء بلادي من قبل، ولذلك وجدت فرصة المشاركة في هذا العمل أمراً ضرورياً لا يحتمل التردد أو التفكير فيه.
شهور أمضيتها بصحبة فريق العمل للإعداد لبرنامج #قامات_القصيد تعرفت خلالها على مخرجة العمل رنا معلّم، ومقدم السلسلة بول مارسيل، إلى جانب زملاء آخرين جعلوا محاولة العيش المؤقت في الصحراء أمراً ممكناً.
لم أصنف نفسي يوماً من ضمن المهتمين بالشعر، ولكن بعد التوغل أكثر فأكثر في هذا العمل والتواصل شبه المستمر مع الباحث إبراهيم الخالدي من الكويت، وجدت بعض الأبيات عالقة في ذهني، أرددها بين فترة وأخرى.
"لاجا ثور يخطب بنتك فاضرب رجله وقل له قِف والله ما يسوى مِلكتها ولا يسوى قرع الدَف"
تتناول سلسلة "قامات القصيد" سير شعراء كبار تركوا ما لا يدعو للشك بصمةً في مجال الشعر العامي أو كما يطلق عليه بين ممتهنيه "النبطي"، كالشاعرة بخوت المرية، المولعة بحب السيارات والميكانيكا إلى جانب أبياتها اللاذعة، مروراً بشايع الأمسح الذي تحكي الأساطير عن نظره الثاقب "حرفياً" رغم أنه أمسح العين ويرى بعين واحدة فقط، إضافة إلى ابن القصب "حميدان الشويعر" أو "رئيس التـحرير" كما يسميه أهل الشعر وموته المثير للجدل.
نعم، شهد فريق العمل خلال التصوير في الصحراء أوقاتاً رائعة، لكن شهدنا أيضاً أوقاتاً صعبة.
خلال الفترة الطويلة التي تجاوزت العشرين يوماً تعلمت أن الصحراء تختلف من منطقة لأخرى، فهناك صحراء النفوذ الناعمة، وهناك صحراء الربع الخالي القاسية والمخيفة.. لا أخفيكم أننا حين كنا على أعتاب الربع الخالي شعرنا بلعنة غريبة تطاردنا، وهو أمر لن يصدقه إلا من مرّ من هناك!
لكن الأكيد في هذه الرحلة أننا تجاوزنا الكثير من العقبات، كليالي البرد الهمجية.. أتذكر أننا تجاوزنا موضوع "التغريز" المتكرر لسياراتنا وأصبح أمراً روتينياً. تجاوزنا الحواجز النفسية التي ترسمها الصحراء عادة لأبناء المدينة.
في رحلته الأخيرة لبادية شبه الجزيرة العربية، يجدد الرحالة الهولندي مارسيل كوربرشوك رحلته عبر الصحراء وأهلها، ومعها يستعرض سير شعراء أعلام وما تبقى من شعرهم المجموع.
في السلسلة الوثائقية "قامات القصيد" تطرقنا لقصص وقصائد لشعراء أثار البعض منهم الجدل، والبعض الآخر ضرب الأمثال في الشجاعة والحكم، وشعراء آخرون تركوا آثاراً امتدت حتى يومنا هذا.
البث الأول السبت 10:30 غرينتش (13:30 بتوقيت السعودية - 14:30 بتوقيت دبي)، ويعاد السبت 22:30 غرينتش، والأحد 16:00 غرينتش، والجمعة 02:30 غرينتش.
"فلان" و"فلانة" تردان كثيراً في كلامنا. ووردت في القرآن الكريم "فلاناً"، وفي حديث قدسي: "فل". وهما كلمتان مستعملتان في جميع الكتب التراثية العربية القديمة، ولا تزالان تستعملان حتى اللحظة، كإشارة إلى مسمّى بشري، مجهول، عام، في المادة المكتوبة والجملة المنطوقة، سواء في اللغة الفصحى أو مجمل اللهجات العامية العربية. فما هو فلان وفلانة؟
يتفق جميع لغويي العربية ومؤلفي قواميسها، على أن فلانا وفلانة، كناية عن أسمائنا. ويتفقون على أنهما تردان بدون أل التعريف، إذا كان المقصود بهما بشرياً. أمّا لو كان المسمّى من غير الإنسان، فتوضع أل التعريف عليهما، على اعتبار أن العرب كانت تقول: "ركبتُ الفلانة وحَلبتُ الفلانة"، حسب أمّهات العربية.
وعندما يقال: "فلانٌ أغضب فلاناً" فنعلم فعل الغضب، لكننا لا نعلم هوية الفاعلين. وبالتالي، أن تكون "فلان" كناية عن أسمائنا، فهذا لا يكفي لفهمها، خصوصاً أنها كناية لا تفضي إلى معرّف، فيبقى المشمول بالفلانية، مجهولاً.
لكن لماذا اختارت السليقة العربية، كلمة "فلان" أو "فل" ككناية عن الأسماء، والإبقاء على مجهولية المسمَّى؟
يذكر "القاموس المحيط"، أن فلاناً وفلانة كناية عن الأسماء، وأنه قد يقال للجمع "يا فلون". ومثله يفعل "العين" على وجه التقريب. ويسعى "لسان العرب" للإحاطة بجميع الكلمة واشتقاقاتها، إلا أنه يقف، عند معناها المتداول. فيقول "الفلّ، الجماعة، والفلّ القوم المنهزمون، والفلّ ما ندر من الشيء". ثم "الفلل والفلّ: الثلم في السيف". ثم ينقل عن سيبويه وقول العرب "يا فل" الندائية، وهي صيغة وردت في الحديث القدسي: "أي فلْ" للنداء: يا فل، يا فلان.
ويتفق الجميع على أن "فل" العربية القديمة، هي ذاتها "فلان". بحيث "أي فل" تعني: يا فلان. ثم يلجأ الطالب لابن فارس، الألسني العامل على مادة حروف الكلمة، إلا أنه هو الآخر، يقف شاخصاً أمامها، ويتعامل معها، كما هي، فيقول: "فلّ، أصل صحيح يدل على انكسار وانثلام". ثم يدخل على "فلن" التي ترد في قواميس العربية، فيقول: "الفاء واللام والنون، كناية عن كل أحد".
وكذا يدور "تاج العروس" حول لغز فلان، كما دار سواه، فيقول: "فلن، فلان وفلانة، كناية عن أسمائنا، للذكر والأنثى". ويردّد كغيره، ما استعملته العرب، قديماً، فيقول: " يا فل"، ثم عن الأصمعي: "يقال: قم يا فل، ويا فلاه، وفي المؤنث: يا فلة أقبلي".
لكن، بعد المرور، على أمّهات القواميس، لا زالت "فلان" مجهولة، ولم اختارتها السليقة العربية لتكون كناية عن اسم لمسمى مجهول؟ خاصة والعرب لفظتها "فل"، في قديم الأزمان، ووردت في حديث قدسي: "أي فل، ألم أكرمك". ووردت في القرآن الكريم، كما نتداولها حالياً: "ليتني لم أتخذ فلاناً خليلا".
قال سيبويه، إن "فل" هي "صيغة ارتجلت، للنداء". لكن، لا هو، ولا صاحب "مقاييس اللغة" المعني بألسنية الكلمة، أوضحا سبب وقوع الاختيار عليها، لتكون أولاً للنداء، ثم في ما بعد، كناية عن الأسماء.
بالعودة إلى حروفية اللغة العربية، والتركيز على حرفي الفاء واللام إن وردا في جذر كلمة، نجد أن الحرف الثالث الذي يضاف إليهما، يعطي، دائماً، معنى التَّرك أو القطع أو الإبعاد أو الفصل!
بإضافة الجيم، مثلاً، إلى الفاء واللام، تصبح الكلمة "فلج" وهي تدل على فرجة بين شيئين متساويين، والفلج في الأسنان: تَباعدٌ.
أمّا لو أضيفت الحاء، على الفاء واللام، فتصبح الكلمة: "فلح" وهي تدل على شقّ، يقول ابن فارس، وفلحت الأرضَ شققتها، والعرب تقول: الحديد بالحديد يفلَح. ويقال لمشقوق الشفة: أفلح!
أمّا لو أضيف حرف الذال، على حرفي الفاء واللام، فتصبح "فلذ" وهي تدل على قطع شيء من شيء، ويكمل ابن فارس، ومن ذلك الفلذة: القطعة من الكبد!
نلاحظ، حتى الآن، أن أي حرف يضاف على "فل" التي قالتها العرب، قديماً، يعطي معنى القطع والتّرك!
وبإضافة الصاد على "فل" تصبح "فلص". ويرى "مقاييس اللغة" أن "فلص" ليس "فيه شيء"، إنما ينقل: "إلا أنهم يقولون: الانفلاص التفلّتُ، وفلصتُ الشيء من الشيء، خلّصته!
ولا يزال الترك والقطع والإبعاد والتفريق، مصاحبين للفاء واللام، لو أضيف لهما، حرف. فـ"فلع" كلمة واحدة تدل على شقّ الشيء، تقول فلعتُ الشيءَ، شققته. يوضح "مقاييس اللغة".
وكذلك "فلق" تدلّ على فرج في الشيء، وفلق الشيء فتحه وقطعه وقسمه. أمّا "فلك" فهي تنفرد بعدم القطع، إلا أنها تحمل معنى استدارة الشيء وحركته.
أمّا "فلت"، فهي تتضمن كلياً، معنى الفصل والقطع. ولهذا كان يقال: "ثوبٌ فلوتٌ" وهو الذي لا ينضمّ طرفاه على لابسه "كأن معناه أنه يفلت من اليد". يفسّر ابن فارس.
وعندما كانت العرب تقول في النداء: "أي فلْ" ويتفق جميع لغويي العربية على أنها "فلان" أي أنها أصل الكلمة التي رأى سيبويه أنها ارتجلت للنداء، فإن الدلالة الألسنية للكلمة، تتضمن معنى البعيد المتروك الذاهب أو المقطوع المستثنى، كما ورد في معاني الكلمة لو أضيف لها حرف ثالث، وبالتالي مجهول الهوية غير المعرّف.
وبالعودة إلى "فل" ذاتها، بحرفيها الأصليين، فهي حاملة معنى الشق والإبعاد والقطع، فالحديد يفلّه الحديد. والفل "أصل يدل على انكسار وانثلام". ولهذا أصبح "الفل" هم "القوم المنهزمون" ومنهم جاءت كلمة "فلول". ولا يزال في الشام يستخدم كلمة "فل" بمعنى الذهاب والرواح. فيقولون "فلّيت" بمعنى ذهبتُ أو غادرتُ.
وهكذا تكون فلان أو فلانة، كلمتين صادرتين من أصل ألسني في الفاء واللام، حصراً، يدل على الترك والإبعاد والقطع والشق والعزل. وما تُرِك وقُطِع وشُقّ، يصبح نكرة، بطبيعة الحال، ففلان، مقطوع الصلة بنسبه، ومجهّل، ذلك أنه لا اسم ولا هوية له، بعد قطعه وتركه. وفلانة، شُقّت من لحمتها وتُركت، فجُهّلت، فلا يعرف من هي. فلذلك، تماماً، معنى "فلان" في اللغة العربية، مجرّد كناية عن الأسماء، أو كما يقول "مقاييس اللغة": كناية عن كل أحد.
وكان "لسان العرب" قد نقل أنّ فلاناً لو كانت تلفظ "كدخان، لكان تصغيره فلين، ولكنهم زادوا ألفاً ونوناً على فل". بل إن الكلمة وصلت من الغموض إلى الدرجة التي نقل فيها المصدر الأخير، أن ثمة من يقول إن يا فل تقال للرجل (الواحد) و يا فلان للاثنين معاً. علماً أن فلاناً غير قابلة للجمع وللتثنية. من هنا، لم يكن بالمصادفة، أن تأتي "الفلاة" وأصلها "فلا" (ألف لحقت بفل!)، اسماً للمفازة. ويقول "لسان العرب" إنها سمّيت بذلك لأنها "فليَت عن كل خير، أي قُطعَت". و"فلا" الصبيّ فلواً: "عزله عن الرضاعة وفصله". ويقول ابن السكيت: "فلوتُ المهر عن أمّه، فصلته عنها وقطعتُ رضاعه منها".
ولبروز فعل القطع الذي تتضمنه الفاء واللام (فل) المضاف عليهما الألف، أصبحت اسماً للسكين التي يقطع بها، فهي "الفالية"!
والارتجال الذي وصف به سيبويه، صيغة "فل" الندائية التي يجمع عليها اللغويون بأنها هي "فلان"، الدلالة فيه، ألسنيةٌ، بحيث اتجهت السليقة العربية لجمع هذين الحرفين، وتكوين اسم يدل على مجهول، لسبب كامن في طبيعة اللسان العربي ذاته، والذي جعل من اجتماع الفاء واللام، في أوّل جذر الكلمة، وحده، إشارة إلى القطع والشرخ والفصل والعزل، فكيف إذا أضيف لهما حرف ثالث، وبقيت الكلمة كما هي، حاملة معنى القطع والفصل والشق؟! يشار إلى أن "تاج العروس" قد أبدع بتلميح منه، حول العلاقة التي تجمع كلمات أضيف على فائها ولامها، حرف آخر، فيقول: "الفلحُ وما يشاركه كالفلق والفلد والفلذ، ونحو ذلك، يدل على الشق والفتح". ثم يردف: "وهو، بناء على ما عليه قدماء أهل اللغة، من أن المشاركة في أكثر الحروف، اشتقاق يدور عليه معنى المادة، فيتّحد أصل معناها، ويتغاير في بعض الوجوه". وبهذا يكون "تاج العروس" قد أنهى المسألة برمّتها، منذ زمن.
فلان وفلانة و"فل": المتروك والمتروكة، أو الذاهب والذاهبة، أو المقطوع والمقطوعة. وما تُرك وأُبعِد وقُطِع أو شقّ، جُهِّلَ، فصارت لأي أحد، كناية، ولن ينازعها أحدٌ النسب، ذلك أنها لا تقال لمعرَّف آدمي، بالأصل.
فلان وفلانة و"فل": مقطوع، مبعد، متروك، مفصول، مهمل، معزول. ومن يقطَع ويترَك ويبعَد ويفصَل ويعزَل، يفتقد النسب والنسبة، ويصبح بلا هوية ويكون نكرة، فيشار إليه بفاء ولام حملا، في اللسان العربي، معنى القطع والإبعاد والتّرك: يا فل، ويا فلان. من هنا يشدّد اللغويون على منع وضع أل التعريف على فلان إذا كان المقصود بها آدمياً، لأن الانتساب لدى العرب وكم له من شأن عظيم عندهم، يتعارض بالمطلق، مع الترك والقطع والعزل والفصل والإبعاد، وكل ذلك، كثير الورود في حرفي "فل". فقالوا بفلان وفلانة، قطعاً وعزلاً ثم تجهيلاً وكناية عن أسماء أشخاص، لا يعرَف منها أحدٌ.
حيرة شديدة وقع فيها المدربون الأربعة، حينما طلب منهم إبداء الرأي في المتسابقين بمرحلة "المواجهة" ضمن برنامج " #ذا_فويس " الذي يعرض عبر شاشة "MBC".
ذلك الأمر الذي وصل إلى #محاولة_أحلام_الانسحاب من البرنامج، حينما طلب منها إبداء الرأي في المنافسة بين الثنائي يوسف السلطان وعبود أغوب، على الرغم من كونهما ضمن فريق عاصي الحلاني وليسا بفريقها.
ولم تجد أحلام ردا على الأمر سوى محاولة الانسحاب قائلة "ممكن انسحب أنا من ذا فويس؟"، وهو الأمر الذي ردت عليه #إليسا قائلة "لا غنى عنك أحلام.. أبدا أبدا"، إلا أن الأخيرة تابعت قائلة "أنا برجع أقولكم أنو أنا بصراحة ودي انسحب من ذا فويس اليوم.. يعني ما ودي أكفي".
وبدوره رد #عاصي_الحلاني على أحلام قائلا "وجود أحلام إضافة لـ ذا فويس"، لتحاول بعدها أحلام تفسير الأمر بكونها قبل أن يصعد الثنائي على المسرح طلبت إحضار منديل لها خاصة وأنها لم تكن تتمالك دموعها، ووصفت الثنائي بكونهما يغنيان خارج الفضاء.
وفي النهاية وقع اختيار عاصي الحلاني على يوسف السلطان من أجل استكمال البرنامج، فيما قام #حماقي بخطف عبود أغوب بعد منافسة مع إليسا.
لحظات صعبة يعيشها المدربون الأربعة في مرحلة "المواجهة" ضمن برنامج " #ذا_فويس " الذي يعرض عبر شاشة "MBC" مساء السبت.
وتزداد الصعوبة في هذه المرحلة، خاصة وأن القرار بات في يد المدربين، الذين يقع على عاتقهم اختيار من يبقى ومن يرحل عن الفريق، وهو الأمر الذي تسبب في #بكاء_عاصي_الحلاني_وإليسا.
بعدما دخلت إليسا في نوبة بكاء قبيل إعلان قرارها بالمفاضلة بين خالد حلمي ومروان فقي، وعلقت على الأمر قائلة "حاسة حالي راح أبكي"، ولم تتمالك دموعها بسبب تعلقها بفريقها، ورغبتها في ألا يغادر أحد.
ذلك الأمر الذي دفع عاصي الحلاني للتخفيف عنها، بعدما حاول تهدئتها قائلا "تبكي الدنيا كلها إلا أنت" وقام باحتضان #إليسا التي شكرته على شعوره.
ويبدو أن #عاصي_الحلاني كان يحتاج إلى من يقف بجواره، حينما وقع عليه الدور في الاختيار بين الثنائي أنس الفحاصة وماريز فرزلي، قبل أن يقع اختياره على ماريز.
وتوجه بعدها لاحتضان أنس وهو متأثر بشدة بسبب خروج المتسابق، وحاول عاصي أن يتمالك دموعه، إلا ان #أحلام اكتشفتها قائلة "انت بتبكي ؟ .. بتبكي".
 
شهدت الحلقة الأولى من مرحلة "المواجهة" ضمن برنامج " #ذا_فويس "، قيام الفنانة اللبنانية #إليسا بـ #خطف_المتسابقة_هالة_مالكي وضمها إلى فريقها.
وذلك بعد أن قرر #حماقي اختيار المتسابقة شيماء عبد العزيز، التي دخلت في مواجهة مع هالة مالكي وقدما معا أغنية "قال جاني بعد يومين"، لتغادر هالة فريق حماقي.
وقبل لحظات من انتهاء مشوار هالة مالكي بالبرنامج، قررت إليسا أن تستخدم خاصية الخطف وتضمها إلى فريقها.
مفارقة غريبة شهدها قرار إليسا، خاصة وأن هالة مالكي رفضت في مرحلة "الصوت وبس" الانضمام إلى فريق إليسا وفضلت الانضمام إلى فريق حماقي، رغم محاولات إليسا إقناعها بالانضمام إليها.
وبعد وقوع اختيار هالة على فريق حماقي، رفضت إليسا أن تصافحها بعدما توجهت إليها، قبل أن تتدخل أحلام وتؤكد أن إليسا تمزح ولا تتحدث بشكل جدي.
وكادت إليسا أن تنهي مشوار هالة مالكي بالبرنامج مرة أخرى في نفس الحلقة، بعدما حاولت أن تخطف المتسابق عبود أغوب إلى فريقها، إلا أنه اختار الانضمام إلى فريق حماقي الذي استخدم ورقة خطف المتسابق.
تحتفي #دار_الأوبرا بدولة الكويت بذكرى الفنان الراحل #أبوبكر_سالم، بأمسيتين غنائيتين تقدمهما نخبة من الفنانين ويتغنون فيهما بأشهر أعمال الفنان الراحل، وستقام الأمسيتان مساء الخميس والجمعة المقبلين 22- 23 مارس، ويأتي في مقدمة الفنانين المشاركين عبدالله الرويشد، إلى جانب أحمد فتحي ومطرف المطرف ومساعد البلوشي.
وبحسب مصادر "العربية.نت" سيقدم #الرويشد جملة من أهم الأعمال التي تغنى بها أبو بكر وبشكل خاص أغنية "يا ناسين الحبايب" التي اشترك في غنائها مع الفنان الراحل في تسعينيات القرن الماضي.
يشار إلى أن الحفل سيحتضنه مركز جابر الأحمد الثقافي "دار الأوبرا"، مع فرقة المركز بقيادة المايسترو محمد باقر، وستسبق #الحفل، يوم الاثنين 19 مارس الجاري، ليلة تكريمية في المركز، تضم عددا من أصدقاء الراحل والفنانين، الذين تعاون معهم، للحديث عنه وعن مشواره الفني، الذي قارب الـ50 عاماً.
حرص عدد كبير من #نجوم_الفن على الاحتفال بعيد الحب بطرق مختلفة، سواء من خلال توجيه التهنئة إلى الجمهور، أو توجيه رسائل التهنئة إلى ذويهم.
أصالة عبر صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي #فيسبوك وجهت التهنئة لجمهورها، ثم طرحت سؤالا قائلة "مين اللي تحبي تهديله الكوبليه ده "بحب أحس بجد أنه وأنا جنبه دايما مستعد يستغنى بيا عن الدنيا باللي فيها".
فيما اختار تامر حسني أن يوجه رسالة إلى محبيه من خلال حسابه على #انستغرام، بعدما نشر أغنيته "ميحرمنيش منك" وعلق عليها قائلا "يوم حب سعيد"، ثم طلب من جمهوره في هذا اليوم التصالح مع محبيهم، والاتصال بأي شخص يوجد معه خلاف وإنهاء هذا الخلاف.
فيما وجه تامر حسني رسالة ساخرة إلى من أسماهم "الجماعة الحبيبة" قائلا "مش هوصيهم ومش خايف عليهم دول تربيتي في الحب.. فمطمن عليهم وسمعنى أحلى ميحرمنيش منك".
سيرين عبد النور نشرت مقطع فيديو عبر "انستغرام" وجهت من خلاله التهنئة لجمهورها، وأكدت أنها اختارت أن تظهر وإلى جوارها ورود وأشكال حمراء من أجل التأكيد على حبها للجمهور، ورغبتها في أن تظل هذه المحبة ممتدة إلى وقت طويل.
ورغم تواجده في #دبي، احتفل الإعلامي المصري عمرو أديب بهذه المناسبة مع زوجته الإعلامية لميس الحديدي، بعدما أرسل لها باقة ورود إلى القناة الفضائية التي تقدم برنامجها من خلالها.
احتفال الفنانة روجينا كان مختلفا بعض الشيء، بعدما نشرت مقطع #فيديو عبر حسابها على "انستغرام" تظهر فيه زميلتها الفنانة شيماء سيف وهي تقدم لها الهدية الخاصة بعيد الحب.
وأكدت روجينا أن شيماء هي أول من قدمت لها هدية في هذه المناسبة، وعبرت عن حبها الشديد لزميلتها، كما حذرت خطيب شيماء سيف من إغضابها لأنها ستكون أول من يتصدى له.
من جانبها، نشرت رانيا فريد شوقي صورة عبر "انستغرام" ظهرت فيها وسط الورود وهي ترسم بيديها علامة القلب، في تعبير عن المحبة ووجهت رسالة تهنئة إلى كافة متابعيها.
فيما اختارت آيتن عامر أن تحتفل بالمناسبة برسالة إلى زوجها مدير التصوير محمد عز العرب، بعدما نشرت صورة عبر "انستغرام" تظهر فيها أثناء تصوير أحد المشاهد وزوجها يقوم بمساعدتها.
لتؤكد أن #الصورة تلخص كل شيء، وأنها بالفعل أحسنت الاختيار ودائما ما تشعر بالاطمئنان والأمان مع زوجها، وأشارت إلى كون الزواج عن حب من أجمل الأشياء، خاصة إن كان الاختيار صحيحا.
وبالطريقة ذاتها، احتفل حمدي الميرغني مع زوجته إسراء عبد الفتاح، بعدما نشر صورة تجمعهما عبر "انستغرام"، وعلق عليها بأن كل يوم بينهما هو يوم للحب، وفي كل لحظة يولد حب جديد.
منعت هيئة الرقابة على المصنفات الفنية في #مصر عرضاً مسرحياً في اليوم الأول له بالقاهرة، مشترطة حذف خمسة مشاهد للسماح بعرض المسرحية.
وألغى المخرج #أحمد_العطار عرض يومي الأحد والاثنين من مسرحية "قبل الثورة" التي يشارك فيها ممثلان يجسدان القمع والركود في مصر قبل ثورة عام 2011.
وقالت الهيئة في بيانها إن العطار طالب بتشكيل لجنة ثانية لمشاهدة العرض في 19 مارس/آذار، رغبة في السماح بعرضه دون الاقتطاعات المقترحة، التي قال إنها تشوه المسرحية.
وتعرض المسرحية، التي كان من المقرر عرضها في مسرح يضم 100 مقعد لمدة أربع ليال، ضمن مهرجان "وسط البلد للفنون المعاصرة"، وهو أكبر حدث فني في وسط مدينة #القاهرة.
في الحادي والعشرين من شهر مارس الجاري، يحتفل الجميع بعيد الأم، تلك المناسبة التي قرر عدد كبير من نجوم الوطن العربي استغلالها من أجل طرح جديدهم احتفالا بأمهات الوطن العربي.
والبداية كانت مع المطرب المصري، رامي جمال، الذي طرح قبل أيام أغنية "واقفة جنبي" وأعلن عن إهدائها إلى والدته وكافة الأمهات اللاتي قمن بتربية أبنائهن، معتبرا أن الأغنية التي كتب كلماتها محمد عاطف ولحنها مدين، هي أقل ما يمكن تقديمه للأم للتعبير عن الشكر والتقدير.
فيما استغل إيهاب توفيق تلك المناسبة، وتعاون في ديو جديد من نوعه من الطفلة أشرقت أحمد، التي عرفها الجمهور من خلال برنامج "ذا فويس كيدز" الذي يعرض عبر شاشة "MBC"، حيث قدما معا أغنية "مشوفتش زي أمي" التي كتب كلماتها عوض بدوي ولحنها وليد سعد.
ونالت الأغنية استحسان الجمهور خاصة مع الأداء الذي قدمته الطفلة أشرقت أحمد في أول عمل لها، بعد مشاركتها في البرنامج ووصولها لمراحله النهائية.
وكعادته دائما لا يفوت النجم اللبناني وائل جسار عيد الأم دون جديد، وهذا العام طرح وائل أغنيته "حبها فرض" التي أهداها إلى جميع الأمهات بالوطن العربي، وجاءت الأغنية بكلمات للشاعر مايكل توفيق، فيما تولى سامر أبو طالب التلحين.
ومن جانبه أعلن المطرب المصري أحمد سعد عن طرح أغنية "أمي" احتفالا بهذه المناسبة، وتلبية لرغبة والدته التي طالبته بأن يهديها في عيد الأم أغنية خاصة بها، وهو ما اعتبره أقل ما يمكن تقديمه إليها.
وفي هذه المناسبة قررت كارمن سليمان التي عرفها الجمهور في الموسم الأول ببرنامج "أرب أيدول"، أن تطلق أغنية تعبر عن وجهة نظرها كأم، حيث احتفلت من خلال الأغنية التي تحمل اسم "حاسة بسعادة" بمولودها الأول من زوجها الملحن مصطفى جاد، وأعربت عن استعدادها لتحمل مسؤولية طفلها بكل حب.
فيما طرح علي الحجار فيديو كليب جديدا لأغنيته "ست الكل" من أجل الاحتفال بالأمهات في عيد الأم، وشهد الكليب ظهور صور نادرة تجمع بين الحجار ووالدته في مراحل عمرية مختلفة، حيث ظل يتحدث لصورها ويغني لها طوال الكليب.
بعد نجاح الجزء الأول لفيلم "هجولة" الإماراتي، يعود صناع العمل بجزء ثانٍ يحمل الطابع التشويقي نفسه.
وقد حقق الفيلم أرباحاً عالية بعد عرضه في الدور الإماراتية، مما شكل دافعاً لمنتجيه للقيام بجزء ثان بمشاركة أبطال سباقات عرب وخليجيين مثل النجم عبدو فغالي من لبنان وعلي اليوسف من السعودية وغيرهم.
كما تشارك في العمل السائقة الإماراتية، كشونه، التي اشتهرت بمقاطعها على مواقع التواصل الاجتماعي في أول ظهور سينمائي لها في هذا الجزء.
من جهته، قال مؤلف العمل ومخرجه، ابراهيم بن محمد، إن الجزء الثاني يمزج بين دول الخليج والعالم العربي في صبغة تشويقية متميزة، مؤكداً أن الاستعانة بنجوم السوشيال ميديا سيشكل عامل جذب إضافي لمحبيهم وجمهورهم.
عاد الجدل مجدداً ليحيط بعلاقة الثنائي محمود حجازي وأسما شريف منير، بعدما أعلنا عن ارتباطهما منتصف تشرين الأول/أكتوبر الماضي، وطاردتهما الشائعات قبل نحو شهر حول انفصالهما.
تلك الأقاويل حاولت أسما أن تنفيها عبر صفحتها الرسمية على "فيسبوك" حينها، رغم الشواهد التي كانت تشير إليها بعدما قامت بحذف كافة الصور التي تجمعها بخطيبها.
وفي ذلك الوقت بررت أسما الأمر بكونها تحتاج إلى بعض الخصوصية، فقامت بحذف الصور التي تجمعها بحجازي.
إلا أنها عادت لتعترف عبر حسابها على "فيسبوك" بانفصالها عن حجازي، لافتة إلى كونها أصبحت أماً عزباء وعلقت على ذلك قائلة "محصلش نصيب الحمدلله.. له حكمة في كل شيء بس عمري ما هتعقد برضه".
الغريب أنها قامت بعد ذلك بحذف ما كتبته دون أن توضح الأسباب، وذلك في الوقت الذي كان حجازي يحتفل بنجاح آخر مسلسلاته "أبو العروسة"، مؤكداً في لقاء تلفزيوني مساء الاثنين أنه لم ينفصل عن أسما شريف منير.
ذلك الأمر الذي تسبب في لغط كبير، وتلقت أسما أسئلة من محبيها حول حقيقة الأمر، لترد بأنها اختارت التوقيت السيئ لتعلن عن الانفصال إلا أنه وقع بالفعل.
يخرج بعض الفنانين عن طريقتهم المألوفة في الأداء على المسرح عند أداء بعض الأغنيات، وينفصل بعضهم عن الواقع لدرجة تشعر معها عند غنائه أنه انكفأ على نفسه ودخل في حالة انسجام مع الأغنية استدعى معها عقله الباطن لحظات وذكريات مؤلمة لديه، فتحركت أحاسيس خاصة بداخله لدرجة تصل إلى البكاء في بعض الأحيان.
وغالباً ما يصف الجمهور هذه الحالة بأنها درجة #السلطنة في الطرب. وتعرّف بعض قواميس اللغة العربية مفردة #الطرب على وجه التحديد بأنه "خفّة وهزة تثير النفس لفرح أو حزن أو ارتياح".
وهنا نعرض بعض النماذج لفنانين امتزج أداؤهم لأغانٍ محددة بمشاعرهم فأدى لانفعالات غير مألوفة على المسرح.
في هذه الأغنية تجلت أنغام، وكان قلبها يبكي والهول في عينيها.. كلمات الأغنية التي تحمل اسم "أكتب لك تعهد" تعبر عن حالات بؤس عاشتها أنغام التي مرت بمد وجزر في زيجاتها ثم انفصالاتها. هذا أقرب تفسير وصل له مشاهدو الأغنية التي كتب كلماتها بهاء الدين محمد ولحّنها إيهاب عبدالواحد وطرحتها في ألبوم "أحلام بريئة".
لاحظوا أنغام وتعابيرها تنظر إلى الأعلى وهي تئن وتتوسل: ممكن تسيبني.. أشتري عمري اللي باقي.. قول بكم؟.. مش عايزه أعيشو معاك.. عشان لو عشته كل جراح.
فنان العرب بكى على المسرح مرتين حسب ما شاهدنا: المرة الأولى عندما أعاد جملة "تعبت الظلم وإجحافك" 11 مرة على المسرح، ولم يستطع الانتقال إلى بقية كلمات الأغنية قبل أن تخنقه العبرة.
مرة أخرى زارته الدمعة والقشعريرة أثناء غناء "ما عاد بدري" على مسرح مهرجان عكاظ في الطائف أثناء ترديده: يامن تسخر كل أمري بأمره.. همي وحزني والفرح والمسرات.. ما ترحم الي وسّمت فيه عبرة.. اشتاق حتى صار به منك لمحات.
اللافت أن فنان العرب الذي عُرف بأنه، حتى عندما يتكلم عن أحزانه فإنه يتحدث بكبرياء وبذخ، دائماً ما يكرر أغنية "ما عاد بدري" في حفلاته وتمر عاصفتها بسلام عليه. إلا أن هذا الكوبليه في تلك الليلة التي عاد فيها للغناء في الوطن بعد غيبة طويلة، لامست منطقة شفافة في قلب فنان العرب فلم يتمالك الدموع، وأطلق العنان لأحاسيسه المختنقة مما زاده عذوبة.
عندما يكبر الشعور بالفقدان في نفس عبادي، يشاطره البكاء العود الذي تجهش أوتاره من باب الوفاء القديم بينه وبين عازفه.
ويذكر متابعوه حواره مع المذيعة جومانا بوعيد عندما "الجرح أرحم من شو؟"، فأجاب بدموعه.
كما لا ينسى محبوه عندما تسلطن في أغنية أستاذه الفقيد طلال مداح "أحبك لو تكون حاضر"، حيث كان عبادي يعتصر فيقفز فوق الكلمات عندما يعقد الحزن لسانه.
يدخل النجم رابح صقر بحالة انسجام تام عندما يعني "صدقيني.. عجزت أنساك" حتى يخيّل للمشاهد أنه ليس الفنان الذي كان قبيل لحظات يضحك المسرح بحركاته وخفة ظله. هذه الأغنية دائماً هي أيقونة الحزن في حفلاته وجلساته الخاصة، والتي ينصهر فيها رابح لدرجة البكاء العلني، يؤديها بانكسار ويصرخ: على أي أساس في الحيرة.. تركتي قلبي المجروح.. تركتيني وأنا أحبك.. وروحي لك قبل لا تروح.
 
رابح أكثر من مرة لم يستطع إكمال هذه الكلمات دون أن ينهار باكياً، ويصف هذه الأغنية بـ"العزيزة على قلبه".
من مسرح قرطاج في تونس إلى دار الأوبرا في دبي عندما تغني شيرين "كده يا قلبي" تبكي وتُبكي الجمهور، حتى في ظهورها في برنامج "أرب آيدول" أبكت نانسي وأحلام ووائل كفوري بكلمات تفيض حزناً: يعني إيه.. مش هاشوفك تاني.. مش ها المسك.. مش هاحكي ليك.. عن حاجة تعباني.
هذه الأغنية ظهرت في مشهد عزاء مؤثر بمسلسل "طريقي" عام 2015. وأكدت شيرين في تصريحات إعلامية أن هذه الأغنية ليست عن الحبيب بل عن فقدان الأخ.
 
استغل عدد كبير من نجوم الفن مناسبة #عيد_الأم من أجل الاحتفال بأمهاتهم اللواتي كن سببا في نجاحاتهم، والاعتراف بدورهن أمام الجمهور.
ونشر الفنان أحمد حلمي صورة تجمعه بوالدته على حسابه في "انستغرام"، وعلّق عليها كاتباً: "كل سنة وانتي طيبة يا أمي.. لو كان بإيدي ارجع الزمن تاني كنت رجعته عشان استمتع بتربيتك ليا من أول وجديد".
ووجّه حلمي التحية والتهنئة لكل الأمهات، وأكد أن الأمر لا يقتصر على عيد #الأم فقط، قائلاً: "كل دقيقة وكل لحظة وكل ساعة نبوس ايدكو ورجليكو ودماغكوا.. كل أم مصرية وأم عربية وأم شهيد في كل بقعة عربية".
وباتت شبكات التواصل الاجتماعي الساحة المناسبة للإعلان عن احتفال النجوم بمختلف المناسبات، لذا قامت دنيا سمير غانم بنشر صورة تجمعها بوالدتها الفنانة دلال عبد العزيز، وشقيقتها إيمي سمير غانم، ووجهت التهنئة لوالدتها، معتبرةً أنها "أرقى وأنقى مخلوق على وجه الأرض"، كما هنأت بقية #الأمهات.
من جهتها، اختارت دينا الشربيني أن تنشر صورة مجمعة لها بصحبة والدتها في لحظات مختلفة من طفولة النجمة. كما احتفلت بها من خلال رسالة وجهتها "للقلب والروح الأجمل"، في إشارة لأمها، كما وصفت والدتها بـ"المرحة والكريمة".
بدورها، عبّرت مي عز الدين عن حبها لوالدتها بصورة نشرتها تظهر فيها وهي تقبل يد والدتها، وعلقت عليهاً: "كل عيد أم وانتي طيبة ومعايا يا سندي في الدنيا.. أنا من غيرك ولا حاجة".
من جانبه، نشر خالد سليم صورة والدته ووجّه إليها رسالة من أجل الاحتفال بها في عيد الأم، كما احتفل بباقي الأمهات. ونفس الأمر قامت به منة فضالي التي نشرت صورة تجمعها بوالدتها وأكدت أنها "كل شيء في هذه الحياة" بالنسبة لها. كما تمنت أن تحقق لوالدتها أمنيتها، وهي أن تصبح منة أماً كما تتمنى والدتها.
ولم تختلف طريقة جنات في التعبير عن حبها لوالدتها، بعدما نشرت صورة تجمعهما معاً وعلقت عليها: "الأم لا تتوقف عن العطاء، ربنا يخليكي ليا يا أغلى حاجة في حياتي".
أما عمرو دياب فاختار أن يوجه الرسالة بصوته، من خلال حسابه على "انستغرام"، حيث نشر مقطع فيديو يظهر فيه بصحبة والدته، ووجه رسالة قائلاً: "كل سنة وكل أم طيبة وبخير وسعادة".
يعد #دور_الأم من الأدوار المهمة التي ترتكز عليها #الدراما_الخليجية الاجتماعية. ولسنوات طويلة، ظلت مجموعة من الممثلات تؤدي هذا الدور بإتقان واحترافية عالية، حتى ارتبطت أسماؤهن في ذاكرة المشاهد بصورة #الأم. وإن كانت الممثلتان القديرتان أمينة رزق وكريمة مختار قد أبدعتا في هذا الدور عربياً، فإنه على مستوى الوسط الفني الخليجي هناك أسماء أتقنت دور الأم أيضاً.
أكثر من برز في هذا الدور سيدة الشاشة الخليجية #حياة_الفهد التي يحتفظ المشاهد بذكريات من عملها الشهير "خالتي قماشة" الذي قدمت فيه دور "الأم الشريرة" الحريصة على الأبناء من "حيل ومكر الزوجات". كما استطاعت تقديم دور الأم الفقيرة والبسيطة في أكثر من عمل.
منذ أكثر من 30 عاماً و"أم سوزان" تظهر على الشاشة في دور الأم، حتى شعر كثير من المشاهدين من أجيال مختلفة بصدق إحساسها وهي تؤدي الدور. يذكر أن أول عمل لها قدمت فيه دور الأم كان في تجربة سينمائية في الستينات في فيلم "بس يا بحر".
يذكر المشاهدون الخليجيون الفنانة #لطيفة_المقرن في المسلسل السعودي "خزنة" الذي يعود إلى أواخر الثمانينات عندما لعبت الفنانة البحرينية دور الأم الحنونة التي تعيش في مجتمع بسيط. اللافت أن لطيفة لم تستطع الخروج من عباءة #الأمومة في أعمالها الدرامية منذ ذلك اليوم إلى الآن.
الفنانة الفلسطينية التي برزت نجوميتها في الدراما الخليجية #أسمهان_توفيق قدمت دور الأم باقتدار. ولعل ما يميز أداء أسمهان عن غيرها، أن لديها القدرة على التنقل بين الشخصيات، فقدمت أدواراً للأم الحنونة، وأخرى للمتسلطة، وفي أعمال كانت أما غيورة، حيث كل دور كان مختلفا عن الآخر، وقد تقمصت توفيق كل شخصية بشكل مهني وقدمت أداء عاليا. ومن أبرز أعمالها "نقش الحنّة" و"عمود البيت".
سندريلا الشاشة الخليجية الفنانة #سعاد_عبدالله أبدعت في تقديم دور الأم. وميّز تجربة عبدالله في أدوارها الرسائل التربوية التي كانت تتضمنها، وكثيراً ما كانت هي الأم التي تحمل مسؤولية الأسرة، وتخاف على الأبناء وتتصدى لمحاولات انزلاقهم عن القيم الاجتماعية. ومن أبرز أعمالها "أبناء الغد" و "أمنا رويحة الجنة" و"أم البنات".
عبر الشاشة السعودية وعبر الإذاعة، نجحت الفنانة السعودية #مريم_الغامدي في أداء شخصيات متنوعة للأم السعودية، وهي تحتكر هذا الدور تقريباً في الدراما المحلية. وعندما تتقمص الغامدي شخصية الأم، يشعر المشاهد بأنها أم حقيقية بكل أبعاد الشخصية. وقدمت الغامدي هذا الدور في أغلب أعمالها مثل "الوهم" و"طاش ما طاش" و"هوامير الصحراء".
 
احتفلت #اليونسكو بالتعاون مع المندوبية الدائمة للمملكة العربية #السعودية في #باريس بـ #اليوم_العالمي_للشعر، ويحتفل بهذا اليوم في 21 من مارس من كل عام منذ 1999 بهدف التشجيع على القراءة والكتابة ونشر الدواوين وتدريس الشعر في أنحاء العالم.
وشارك نحوُ عشرينَ شاعرا ً وشاعرة ً من أرجاء ِ العالمِ في يوم ِ الشعر الذي ترعاهُ سنويا منظمة ُ يونسكو بالتعاون ِ مع المندوبيةِ السعودية في باريس وقدّموا جديدَهم من القوافي.
وقال إبراهيم البلوي مندوب السعودية في اليونسكو للعربية إن ما ميز الاحتفال اليوم هو المشاركة التي ضمت بلدانا جميع القارات على غرار الصين واليابان والولايات المتحدة الأميركية والمغرب والعراق وفرنسا وتونس.
وطالبَ الشعراءُ المشاركون في احتفاليةِ يونسكو بنبذ ِ العنفِ ومحاربةِ التطرّفِ وإعلاء ِ كلماتِ الشعر التي تجسّدُ المحبة َ والسلامَ في العالم.
وقال عبد الله الخشرمي - رئيس اتحاد الشعراء العالمي للعربية إن خطوة اليونسكو بأن يكون هذا الحفل تحت مظلتها بمناسبة اليوم العالمي للشعر هو تكريس لفكرة المحبة والسلام، لافتا إلى أن الشاعر يعتبر ضمير الأمة وهو المرجع الحقيقي الذي ليس لديه أي حسابات أخرى سياسية أو مادية أو عسكرية.
وكما يقالُ الشعر ديوان العرب، وهو المرآة ُ الصادقة لحياةِ البشريةِ وتاريخِها.. هذه معلـّقة ُ السلام وهي عبارة ٌ عن لوحةٍ شعرية ضمّت ْ نحوَ مئةِ قصيدةٍ لمئةِ شاعر بطول ِ خمسة وعشرينَ مترا كُتِبَت بلغاتِ العالم.
وتقول الشاعرة المغربية فتيحة بن قاسم للعربية في هذا الصدد "نحن هنا شعراء من مختلف الدول نجتمع لنكسر كل حدود الجغرافيا وندعو جميعنا للسلام.
ويعد اليومُ العالمي للشعر فرصة لتكريم الشعراء من جميع دول العالم وتنظيم أمسيات شعرية وتشجيع مبادرة يونسكو بطبع دواوين الشعراء في المناطق الفقيرة مجّانا.
أرقت تدوينة للكاتبة الصحافية والناقدة المصرية، ماجدة خير الله، محبي الفنانة #نجلاء_فتحي وجعلتهم يشعرون بالقلق الشديد على صحتها، ودفعت النجمة المصرية للموافقة على نشر أحدث صورة لها حتى تطمئن جمهورها على صحتها.
وقامت الناقدة ماجدة خير الله بكتابة تدوينة على موقع التواصل " #فيسبوك"، دعت فيها كل محبي الفنانة التي تعرضت لأزمة صحية خلال العامين الأخيرين بالشفاء العاجل، وهو ما أثار حالة من القلق على صحتها، وانهالت الاتصالات على زوجها الإعلامي المصري #حمدي_قنديل للاطمئنان عليها.
وخلال ساعات رد عاصم قنديل، المحامي وشقيق زوج الفنانة على الشائعة، وكتب على صفحته الشخصية على مواقع التواصل "فيسبوك" موجها حديثه للناقدة الفنية: "الفنانة نجلاء هي زوجة شقيقي حمدي قنديل، وهي بصحة جيدة، ولم تنتابها أي أعراض مرضية خلال السنوات الأخيرة، أتمنى لها ولشقيقي وافر الصحة وطول العمر".
والخميس، ردت حنان شومان، عضو لجنة تحكيم بمهرجان المركز الكاثوليكي المصري للسينما، بتغريدة لها عبر موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" وصورة للفنانة نجلاء فتحي تنفي فيها شائعة مرضها.
وكتبت شومان: "صورة الجميلة دوما نجلاء فتحي وزوجها حمدي قنديل. للأسف زميلة صحافية كتبت تدعو لها بالشفاء وكأنها ستموت مما أرق محبي النجمة الكبيرة التي غضبت جدا جدا مما كتبته الزميلة، مضيفاً أنها استأذنت النجمة المصرية في التوضيح ونشر الصورة لطمأنة جمهورها ومحبيها.
وكانت الفنانة المصرية قد أصيبت بمرض نادر ومستعص سافرت على إثره للعلاج في سويسرا خلال مارس 2015.
وقال زوجها الإعلامي حمدي قنديل لـ"العربية.نت" وقتها إن الفنانة مصابة بصدفية مستعصية، تعرضت لها قبل أقل من عام، ولكنها زادت في الفترة الماضية ووصلت إلى العظام.
وأوضح أن العلاج تمت إجازته في الولايات المتحدة الأميركية واليابان مؤخرا، وأن نجلاء فتحي ستحصل على أربع حقن لمدة تتراوح بين شهر وستة أسابيع، قبل أن يعودا إلى مصر مرة أخرى.
وفي يونيو/حزيران 2016 ظهرت الفنانة المصرية بصحة جيدة عقب علاجها وقام زوج ابنتها المخرج والإعلامي، محمد خضر، بنشر صورة لها تجمعها مع حفيدتها زين، وابنتها ياسمين أبوالنجا، على حسابه الخاص بموقع التواصل الاجتماعي "إنستغرام".
يرجع ابتكار شخصيتي توم آند جيري إلى الأميركي ويليام هانا، وهو منتج ورسام أفلام من أصول سورية، وزميله جوزيف باربيرا وهو أيضا رسام ومنتج أفلام أميركي وأصله من صقلية.
وابتكرت الشخصيتان أول مرة لصالح شركة مترو غولدوين ماير، ذات الصيت، في النصف الأول من القرن العشرين، والواقعة ضمن شركات هوليوود.
وتقوم فكرة توم آند جيري على معركة بلا نهاية، في مطاردة بين قط منزلي وفأر بني يسكن معه بذات المسكن.
وقام هانا وباربيرا معا بكتابة وإخراج 144 فيلم كارتون لتوم وجيري في الفترة من 1940 إلى 1957، وذلك باستوديوهات الرسوم المتحركة في هوليوود لصالح الشركة المذكورة (مترو غولدوين ماير).
وقد حاز الثنائي بفضل ذلك العمل على 7 جوائز أوسكار، لأفضل موضوعات في الرسوم المتحركة القصيرة.
وفي عام 2000 وصفت مجلة التايم سلسلة توم آند جيري بأنها أعظم البرامج التلفزيونية للرسوم المتحركة عبر التاريخ، وجاءت السلسلة في المرتبة الـ66 ضمن مئة برنامج تلفزيوني واسع المشاهدة.
في البدء قام الثنائي هانا وباربيرا - حيث كان الأول مخرجاً متمرساً في حين كان الثاني مؤلفاً ومصمم شخصيات – بإنتاج فيلم يتضمن قطاً وفأراً وكان ذلك عام 1940.
وكان اسم ذلك الفيلم الأول "القط يتلقى ركلة" وعرض منذ 10 فبراير 1940، لكنه لم ينل النجاح الكافي حيث خسر في منافسات الجوائز، ما دعا الثنائي إلى إعادة الكرة هذه المرة بإعطاء القط والفأر اسمين جديدين وملامح مختلفة.
واقترح عليهما صانع الرسوم المتحركة جون كار، شخصيتي توم آند جيري، وذلك في منافسة بهذا الخصوص.
ومن ثم بدأ الإنتاج وقد تفرع الثنائي هانا وباربيرا لإنتاج أفلام توم آند جيري، لصالح مترو غولدوين ماير.
بطلا العمل، القط توم والفأر جيري، الأول رمادي – أزرق بشعر طويل، في حين أن جيري أصغر حجماً وبني اللون.
وعبر السنين تطورت الخصائص الشكلية لكل من الشخصيتين، فيما تطورت السلسلة بحيوية وسرعة، برغم أن الموضوع الأساسي ظلّ كما هو دون تغيير.
وقد عالجت السلسلة مع الثنائي العديد من الموضوعات، وكان آخر فيلم لهما في أغسطس 1958 بعنوان "حاضنو الطفل"، وذلك على إثر إغلاق استوديو الرسوم المتحركة في مترو غولدوين ماير سنة 1957.
وبعدها فإن الثنائي فتحا استوديو خاصاً بهما، ولكن ذهبا لإنتاج موضوعات مختلفة غير توم آند جيري.
في عام 1960 وبعد توقف ثلاث أعوام، فقد عادت أفلام توم آند جيري على جين ديتش من شركة ريمبراندت للأفلام، وهو صانع أفلام متحركة مستقر في التشيك، وذلك بعد أن تعاقدت معه شركة مترو غولدوين ماير.
وقد أنتج 13 فيلماً في التعاقد الذي تم بين الطرفين، لكن هذه الحلقات لم تلق ترحيباً كبيراً من قبل الجمهور، وفضّ العقد بين الطرفين.
وفي عام 1963 قام جين ديتش، بإطلاق الاستوديو الخاص به، حيث أنتج من خلاله سلسلة من توم آند جيري، بلغ عددها 34 حلقة.
وقد أجرى تعديلاً على شخصية توم بأن أصبح له حاجبان أكثر سمكاً مع نظرة أقل تعقيداً مع آذان أكثر وضوحاً وخدين ناعمين، في المقابل فقد أصبح جيري، بعينين وأذنين كبيرتين، ولون بني أقل كثافة.
في عام 1965 فقد عادت سلسلة الثنائي هنا وباربيرا لتعرض على التلفزيون ولكن بعد أن خضعت لتحرير أكثر احترافية وترجمت إلى العديد من اللغات، وحيث كانت تكاد تخلو من الحوارات.
وفي اليابان بدأ بث السلسلة في عام 1964 ومنذ ذلك الحين، فقد بثت السلسلة في العديد من الدول: في الهند وألمانيا وجنوب شرق آسيا والشرق الأوسط وكازاخستان وباكستان والأرجنتين والمكسيك وكولومبيا والبرازيل وفنزويلا وغيرها من دول أميركا اللاتينية وبلدان أوروبا الشرقية.
صدمة كبيرة تلقاها الفنان المصري محمد هنيدي، بعد حصول المخرج سامح عبد العزيز على حكم بالسجن لثلاث سنوات في اتهامه بحيازة المخدرات وتعاطيها.
خاصة أن سامح عبد العزيز كان يتولى إخراج مسلسل "أرض النفاق" الذي يقوم ببطولته محمد هنيدي، من أجل العرض في شهر رمضان المقبل.
حيث كان عبد العزيز يتابع تصوير المسلسل المأخوذ عن رواية "أرض النفاق" ليوسف السباعي، قبل أن يفاجأ في أولى جلسات محاكمته بصدور حكم بحبسه.
الأمر كان مفاجئا للشركة المنتجة، وهو ما أكده منتج المسلسل جمال العدل لـ"العربية.نت"، مشيرا إلى كون محامي المخرج تقدم بطعن على الإجراءات، ولكن لم يتم قبوله وفوجئوا بصدور الحكم.
وأوضح المنتج أنهم سيتقدمون بطعن على الحكم الصادر، معربا عن أمنيته في خروج سامح عبد العزيز خلال أيام كي يستأنف تصوير مسلسله مرة أخرى.
وتوقع المنتج أن يغادر عبد العزيز محبسه خلال شهر على أقصى تقدير، وإلى أن يحدث ذلك سيتولى المخرج ماندو العدل مهمة تصوير المسلسل بناء على طلب سامح عبد العزيز نفسه.
وأشار جمال العدل إلى كون ماندو يتولى إخراج فيلم "البدلة" لتامر حسني ولكنه لا يصور بشكل يومي، ما يساعده في تصوير المسلسل لحين تواجد مخرجه الأصلي.
أنهى الفنان #حبيب_الحبيب و #أسعد_الزهراني، جزءاً كبيراً من عملهم التلفزيوني الذي يتم تصويره حالياً في دبي، لعرضه خلال شهر رمضان القادم.
وحصلت "العربية.نت"، بحسب مصادرها على تفاصيل العمل، حيث تم الانتهاء من 80‎% من تنفيذ الحلقات، والعمل سيكون بديلاً لمسلسل "سيلفي" الذي تم إيقافه بسبب عرض عمل "العاصوف" لناصر القصبي خلال شهر رمضان الماضي.
وعن المسلسل قالت المصادر: "سيشهد العمل الذي يشرف عليه الكاتب خلف الحربي تنوعاً في الحلقات. والمضمون سيكون في قالب كوميدي اجتماعي، وستقدم الحلقات على أجزاء، حيث تتكون كل حلقة من 5 أجزاء".
وأضاف: "سيشهد العمل مشاركة الفنانة شمس الكويتية التي ستشارك في تمثيل دور مغنية".
ولم يتم اعتماد اسم المسلسل النهائي، وتم اختيار اسم مبدئيا، وهو "عوض في ورطة".
وأشار المصدر نفسه إلى احتمال مشاركة الفنان #ناصر_القصبي في العمل بأحد الحلقات كضيف شرف.
ويشارك في بطولة المسلسل إضافة إلى الحبيب والزهراني، الفنان محسن الشهري، وفي كتابة المسلسل خلف الحربي وإخراج أوس الشرقي. 
ما زال الجمهور العربي ينتظر عودة النجمة شيريهان إلى التمثيل مرة أخرى، لتنهي أكثر من 15 عاما ظلت فيها بعيدة عما برعت فيه لسنوات.
ورغم إعلان #شيريهان قبل عام عن عودتها مرة أخرى، وذلك عبر مؤتمر صحافي نظمته شركة "العدل جروب"، على أن تكون العودة من خلال عدد من الأعمال المسرحية التي يكتبها مدحت العدل.
إلا أن الجدل تجدد وخرجت أقاويل تشير إلى أن شيريهان تراجعت عن عودتها، وفضلت أن تظل بعيدة عن التمثيل كما كانت طوال السنوات الماضية.
وهو ما رد عليه الكاتب #مدحت_العدل في لقاء تلفزيوني من خلال برنامج "The Insider بالعربي"، مؤكدا أنهم انتهوا بالفعل من تصوير أول عرض مسرحي لشيريهان، ويعملون في الوقت الحالي على التحضير للعرض الثاني.
إلا أن حديث العدل يشير إلى أن هناك تعديلات طرأت على العروض المسرحية بالفعل، خاصة أنه كان مقررا منذ البداية أن يتم تنفيذ 13 عرضا مسرحيا.
غير أنه أكد على كونهم لن يتمكنوا من تنفيذ هذا العدد، وسيحاولون تنفيذ 3 أو 4 عروض مسرحية على أقصى تقدير، على أن تقدم بجودة مميزة ولن تقل عما يقدم في الولايات المتحدة الأميركية.
وتقدم شيريهان في العروض المسرحية قصصاً لنساء من التاريخ القديم والحديث، حيث تلعب أدوار "كوكو شانيل" و "مارلين مونرو" و "شجرة الدر".
أعلنت النجمة الكندية #سيلين_ديون إلغاء سلسلة من الحفلات في #لاس_فيغاس خلال الربيع بسبب مشاكل في الأذن تتطلب عملية جراحية.
وأكدت المغنية عبر صفحتها على شبكة #فيسبوك، "عاكسني الحظ في الفترة الأخيرة.. كنت متشوقة للصعود مجددا إلى المسرح إلا أنني مريضة"، مقدمة اعتذاراتها "إلى كل الذين كانوا قد قرروا السفر إلى لاس فيغاس لرؤية العرض".
وألغت النجمة الحفلات المقررة من 27 آذار/مارس إلى 18 نيسان/إبريل في قاعة "كولوسيوم" للحفلات في فندق "سيزرز بالاس". ومن المتوقع أن تستأنف حفلاتها في 22 أيار/مايو.
وجاء على صفحتها أنها تعاني من مشكلة في الأذن تتسبب لها بتفاوت في السمع وتجعل من الغناء صعبا جدا. وهي لم تعد تتجاوب في الأسابيع الأخيرة مع العلاج مما يجعلها مضطرة للخضوع لعملية جراحية.
توفيت الفنانة الفلسطينية #ريم_بنا قبل ساعات في العاصمة الألمانية #برلين بعد صراع طويل مع المرض.
وأطلقت الفنانة الراحلة عددا من الألبومات الموسيقية.
ودرست الموسيقى والغناء وقيادة المجموعات الموسيقية في موسكو.
ولها عدة ألبومات موسيقية يطغى عليها الطابع الوطني. كما أنّ لها عدة ألبومات أغانٍ للأطفال.
يتميز أسلوبها الموسيقي بدمج التهاليل الفلسطينية التراثية بالموسيقى العصرية.
توفيت الفنانة الفلسطينية #ريم_بنا اليوم السبت في العاصمة الألمانية #برلين بعد صراع طويل مع مرض السرطان.
وكانت الراحلة قد نشرت تدوينة على صفحتها في موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، وجهت فيه رسالة لأولادها، وشرحت ريم أنها كانت تحاول تخفيف المعاناة عن أطفالها بتلك الكلمات.
وكتبت:
"بالأمس .. كنت أحاول تخفيف وطأة هذه المعاناة القاسية على أولادي .. فكان علي أن أخترع سيناريو .. فقلت ... لا تخافوا.. هذا الجسد كقميص رثّ.. لا يدوم .. حين أخلعه .. سأهرب خلسة من بين الورد المسجّى في الصندوق .. وأترك الجنازة "وخراريف العزاء" عن الطبخ وأوجاع المفاصل والزكام ... مراقبة الأخريات الداخلات .. والروائح المحتقنة ... وسأجري كغزالة إلى بيتي ... سأطهو وجبة عشاء طيبة .. سأرتب البيت وأشعل الشموع ... وأنتظر عودتكم في الشرفة كالعادة .. أجلس مع فنجان الميرمية .. أرقب مرج ابن عامر .. وأقول .. هذه الحياة جميلة والموت كالتاريخ .. فصل مزيّف ..".
وريم بنا فنانة فلسطينية أطلقت عددا من الألبومات الموسيقية.
ودرست الموسيقى والغناء وقيادة المجموعات الموسيقية في موسكو.
ولها عدة ألبومات موسيقية يطغى عليها الطابع الوطني، كما أن لها عدة ألبومات أغانٍ للأطفال.
يتميز أسلوبها الموسيقي بدمج التهاليل الفلسطينية التراثية بالموسيقى العصرية.
رحلت الفنانة الفلسطينية #ريم_بنا السبت، بعد صراع طويل مع مرض السرطان، رحل جسدها لكن صوتها وغناؤها الوطني لن يرحل عن المشهد الفلسطيني.
ورثت العائلة الراحلة في بيان كتب فيه: "أبناء الراحلة بيلسان، قمران، أورسالم، ووالدتها زهيرة صباغ، وشقيقها فراس وآل بنا وصباغ، وأصدقاؤها ومحبوها وأبناء الشعب الفلسطيني في كافة أماكن تواجده، ينعون ببالغ الحزن والأسى رحيل محبوبتهم الغالية، الفنانة والمناضلة، ريم جميل بنا عن عمر يناهز الـ52 عاما، متممة واجباتها الوطنية والإنسانية تجاه شعبها الفلسطيني وكل المظلومين في العالم".
يتميز غناء ريم بأنه مأخوذ من تراث وتاريخ وحضارة الشعب الفلسطيني. وهي خريجة المعهد الموسيقى العالي في #موسكو، ولها 10 ألبومات معظمها من وحي #الثورة_الفلسطينية.
وتفاعلت الشبكة العنكبوتية مع رحيل الفنانة بشكل كبير، ورثاها المغردون بكلمات مؤثرة، وتحول الوسم الخاص بها #ريم_بنا إلى هاشتاغ نشط في #فلسطين، استعمله فنانون من جميع أرجاء العالم العربي.
وتحدث المغردون عن أن ريم قاومت سرطانين: الاحتلال والجسد.
وعانت ريم من السرطان منذ العام 2009، وقبل عامين بدأت تعاني من شلل بالأوتار الصوتية كاد يفقدها صوتها نهائياً.
وقالت الفنانة ريم تلحمي صديقة الراحلة لـ"العربية.نت": رحيل ريم خسارة كبيرة لمن يؤمن بقضيتنا، فريم رمز من رموز المقاومة، والفن الملتزم في فلسطين، ومناصرة للقضايا الأساسية والإنسان في كل أنحاء العالم والثورات العربية، تحدت بالموسيقى الاحتلال، رحيلها خسارة للحركة الفنية في فلسطين".
وسيوارى جثمانها في الناصرة مساء السبت.
توفيت الفنانة الفلسطينية #ريم_بنا، السبت، في العاصمة الألمانية #برلين بعد صراع طويل مع مرض سرطان الثدي. وولدت ريم بنا في مدينة الناصرة الفلسطينية في 6 ديسمبر/كانون الأول عام 1966، والدتها هي زهيرة صباغ، الشاعرة المعروفة ورائدة الحركة النسوية في #فلسطين.
كانت ريم محبة للغناء منذ حداثة سنها، فكانت تحرص دائمًا على المشاركة في المهرجانات والمناسبات الوطنية التي كانت تقام في مسقط رأسها، إضافة إلى المشاركة في الاحتفالات التي كانت تقام في المدرسة المعمدانية حيث تلقت تعليمها.
ازداد شغف ريم بالموسيقى مع مرور السنوات، وعندما تخرجت من المدرسة الثانوية، قررت احتراف الغناء فسافرت إلى موسكو للدراسة في المعهد العالي للموسيقى.
وفي عام 1991، تخرجت ريم في المعهد بعد أن قضت نحو 6 سنوات من الدراسة الأكاديمية.
وتزوجت ريم بنا من الأوكراني ليونيد أليكسيانكو، وهو زميلها السابق في المعهد العالي للموسيقى.
وقد عمل الزوجان معاً في تأليف الأغاني وتلحينها، ورزقا خلال زواجهما بثلاثة أطفال، بيد أن علاقتهما قد تدهورت لينتهي الأمر بانفصالهما.
وبعد الطلاق، عادت ريم للعيش في الناصرة مع أولادها.
وأصيبت ريم بالسرطان قبل تسعة أعوام، وانتصرت عليه في المرة الأولى، ولكن المرض عاد وهاجمها فأعلنت توقفها عن الغناء عام 2016، بعد إصابة أوتارها الصوتية.
لكن بقي لديها الأمل رغم الألم، وقبل أسبوعين كتبت لأولادها على حسابها في موقع فيسبوك رسالة مؤثرة قالت فيها: سأجري كغزالة إلى بيتي، سأرتب البيت وأشعل الشموع، وأنتظر عودتكم في الشرفة كالعادة، أجلس مع فنجان الميرمية، أرقب مرج ابن عامر، وأقول.. هذه الحياة جميلة والموت كالتاريخ..فصل مزيّف.
ريم البنا ودعت الحاضر باستقبال النهاية وكتبت كذلك على صفحتها الفيسبوكية: عبء على العبء وحدهم أحبتي مَن حولي لا يتذمرون وحدهم أحبتي لا يفقدون الأمل ولا يكلّون وأنا بين حد سيفين في غيبوبة التأمل أتدرّب على نهاية ساخرة.
للمرة الأولى يجد الفنان #محمد_حماقي نفسه في الموقف الأصعب خلال منافسات برنامج "ذا فويس" الذي يعرض عبر شاشة "MBC".
فبعدما اختار الثلاثي إلياس المبروك وقمر ورينا دي من أجل التنافس في مرحلة "المواجهة" ليقدموا أداءا أبهر المدربين الأربعة، أكد حماقي انه حماقي في موقف صعب للغاية من أجل المفاضلة بينهم.
وفي الوقت الذي استعد فيه حماقي لتلقي نصيحة المدربين، طلب من المطربة أحلام أن تساعده بدون خبث، حيث قاطع رأيها قائلاً "من غير خبث يا أحلام"،  ما جعلها تدخل في نوبة ضحك، خاصة بعد اكتشاف الجميع أنها تدلي بآراء تخدم رغبتها في خطف المتسابقين.
ووجد حماقي صعوبة شديدة في الاختيار، حيث ظل يردد أن الأمر صعب للغاية قائلاً: "أعصابي مش مستحملة.. صعبة قوي بجد.. أصعب مواجهة وأصعب مرة هقرر".
ما دفع إليسا لإعلان دعمها لحماقي، بعدما غادرت مقعدها ووقفت إلى جواره قائلة "I Will Support You" وهو ما شكرها عليه حماقي، واختار في النهاية إلياس المبروك لينتقل إلى مرحلة العروض المباشرة، وقد أيدته إليسا ودعمته في قراره هذا.  
يبدو أن المنافسة القوية التي يشهدها برنامج " #ذا_فويس"، ستدفع المدربين الأربعة إلى الاحتفاظ برأيهم في المتسابقين على أمل خطفهم خلال مرحلة "المواجهة".
فهذا ما حدث في حلقة السبت من البرنامج الذي يعرض عبر شاشة "MBC"، حيث قامت #أحلام بخطف المتسابق سلطان صالح من فريق عاصي الحلاني.
بعدما وقع سلطان في منافسة ثلاثية مع آية دغنوج وأحمد عبد السلام، قبل أن يختار الحلاني آية، إلا أن آراء المدربين شهدت صمت أحلام التي اكتفت بالتعليق على أن الثلاثة ظهروا بمستوى متقارب.
ويبدو أن تعليق أحلام جاء ضمن خطة وضعتها من أجل الفوز بمتسابق بعينه، ما جعلها تبعد أنظار عاصي الحلاني عنه، حيث علقت قائلة "أنا شخصيا عيني على واحد فيهم عشان كده ماعلقت"، وهو ما حدث بالفعل حيث قررت خطف سلطان صالح
وأكدت أحلام أنها كانت تخشى أن يختار #عاصي_الحلاني سلطان، لذلك فضلت ألا تعطي رأيها حتى تتمكن في النهاية من اختطاف المتسابق، وهو ما حدث بالفعل.
 
انتهت الفنانة اللبنانية #نانسي_عجرم من تصوير أغنيتين من ألبومها الأخير " #حاسة_بيك " هما: "ومعاك" و"الحب زي الوتر"، وقد تعاونت في الأغنيتين مع المخرجة ليلى كنعان وسيُعرض كليب إحدى الأغنيتين الشهر المقبل.
وفي حديث مع "العربية.نت" تطرقت نانسي عن #الأغنية_الخليجية معتبرة أنها نجحت في أدائها وأنها تحب اللهجة الخليجية كثيراً، وأشارت إلى أن كل ألبوم كانت تصدره كان يتضمن أغنيتين باللهجة الخليجية، ومن الأغنيات الخليجية التي سبق وغنتها: "مشتاقة ليك" و"يا كثر" وقد حققت أغنياتها هذه نجاحاً وانتشارا كبيرين حسبما قالت.
وتطرقت نانسي في حديثها إلى برنامج "ذا فويس كيدس" معتبرة أن تجربتها فيه كانت مميزة وفريدة من نوعها، خاصة أنها تتمحور حول الأطفال ومواهبهم، وأكدت في المقابل أن التعامل مع الأطفال ليس سهلاً بل أصعب بكثير من التعامل مع مواهب الكبار كما في برنامج "أراب آيدول".
تابعت وفي ذات السياق أنها تسعد بالعمل مع الفنانين كاظم الساهر وتامر حسني جميل وهما في غاية الاحتراف، مشيرةً إلى أن هناك تناغماً وتنسيقاً كبيراً بينها وبين هذين الفنانين لإعطاء الأطفال المشتركين كل ما يستحقونه.
وقالت عجرم أيضاً إن هذا البرنامج كان يمسها شخصياً خاصةً أنها هي نفسها بدأت بالغناء في سن مبكّرة جداً (٨سنوات) وهي تتذكر جيداً حين كانت تقف على المسرح أمام لجنة التحكيم للغناء وتنتظر تقييم أدائها، فهذا كان يؤثر فيها كثيراً ويخيفها في آن لذلك هي تشعر كثيراً بما يشعر به المشاركون في "ذا فويس كيدس" وهم يؤدون الأغنيات أمامها.
ولدى سؤالها عمّا إذا كانت تشجع ابنتيها إيلا وميلا على المشاركة في برنامج "ذا فويس كيدس"، أجابت أنه في حال كانتا تتمتعان بالموهبة اللازمة وأرادتا وأصرتا على المشاركة سوف تخبرهما بكل التفاصيل المتعلقة بكيفية عمل البرنامج، وتقول لهما إنهما قد تخسران وقد تربحان ويجب أن تكونا مستعدتين للخسارة قبل الربح لكن في النهاية طبعاً ستسمح لهما بالمشاركة، كما قالت.
وفي معرض حديثها عن برنامج "ذا فويس" للكبار فقالت إنها لا تتابعه بانتظام لكنها شاهدت بعض حلقاته وهو برأيها برنامج "جميل وغني بالمواهب الكبيرة ولجنة التحكيم متناغمة ومتناسقة مع بعضها البعض لكنها تواجه صعوبة كبيرة في الاختيار بسبب تعدد واحترافية المواهب".
وبعيداً عن الفن تحدثت نانسي عن ابنتيها ميلا وإيلا قائلة إنها تهتم بدراستهما وتستعين بمعلمة خاصة لهما، كذلك تهتم شخصيا بمأكلهما وملبسهما وبكل النشاطات المدرسية وغير المدرسية وهي تخطط وتنظم وتحضر كل متطلباتهما حتى أدق التفاصيل قبل أن تسافر بداعي العمل.
وتابعت قائلة إنها تطهو الطعام أيضاً بنفسها لكن أحياناً يساعدها طباخ حين يكون وقتها ضيقاً. لافتة إلى أنها تمارس الرياضة بانتظام وتهوى الاستماع إلى الموسيقى وتحاول قضاء معظم وقتها مع ابنتيها فتقوم معهما بنشاطات ترفيهية.
كرمت مصر المناضلة الجزائرية #جميلة_بوحيرد وسط حضور نسائي ورسمي رفيع، على هامش حضورها الدورة الثانية من "مهرجان أسوان الدولي لسينما المرأة" الذي يُنظم برعاية المجلس بالتعاون مع وزارتي الثقافة والسياحة، ويحمل اسم المناضلة الجزائرية.
وأقيمت احتفالية، اليوم الأحد، في المجلس القومي لتكريم المناضلة الجزائرية، وكذلك الفدائية المصرية زينب الكفراوي، إحدى فدائيات بورسعيد خلال فترة العدوان الثلاثي على مصر في حرب عام 56.
وخلال تكريمها، قالت بوحيرد إن الشعب المصري عظيم وكريم، معبرة عن بالغ سعادتها لما لمسته من محبة وترحيب وحفاوة، ومؤكدة أنها لن تنسى تضامن الشعب المصري مع قضية الشعب الجزائري وثورته ضد الاحتلال الفرنسي، وتكريمها من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.
وقالت الدكتورة #مايا_مرسي، رئيسة المجلس القومي للمرأة، إن جميلة بوحيرد صاحبة تاريخ حافل بالتضحية والإيثار وحب الوطن، وحين يُسمع اسمها نستحضر دائماً أسمى معاني النضال والتضحية والشجاعة، ونستلهم روح البطولة من تلك المناضلة التي تنتمي إلى بلد المليون شهيد، والتي تربطها بمصر علاقات قوية وثابتة وتاريخ نضالي مشترك.
وذكرت أن هذه المناضلة العظيمة علمت الجميع معاني الفداء، وعلمتنا كيف أن التضحية بالروح تهون فداءً للوطن، كما علمتنا الشجاعة والبطولة في مواجهة المحتل وقيمة المقاومة حتى ينتصر الوطن، مضيفة أن جميلة بوحيرد ساهمت بشكل مباشر في الثورة الجزائرية على الاستعمار الفرنسي، وعاشت سنوات في سجن الاحتلال ذاقت فيها عذابا لا يتحمله بشر، ولكن بحجم هذا العذاب سكنت قلوب جميع الشعوب العربية على مدار الأجيال، وصارت رمزاً خالداً للكفاح من أجل الحرية.
وأكدت رئيسة المجلس أن جميلة بوحيرد هي الأشهر على الإطلاق عندما يذكر العرب اسماً لمناضلة، وكانت ملهمة للشعراء بما يقارب 70 قصيدة كتبها شعراء في الوطن العربي عنها، وعرضت الأفلام الوثائقية مشوار نضالها في فيلم عظيم حمل اسمها، مضيفة أننا نقول لها اليوم لها سوف تبقين رمزاً للبطولة والصمود والنضال.
وأعربت الدكتورة #ايناس_عبدالدايم وزيرة الثقافة المصرية عن سعادتها البالغة لاستقبال المناضلة جميلة بوحيرد في مصر. وقالت إننا نحيي سيدة تعد رمزا للنضال، لقد حاربت من أجل الحرية والاستقلال لوطنها الجزائر، مشيرة إلى أنها ستظل دائما في قلوب الجميع .
وقالت الدكتورة هدى جمال عبد الناصر، ابنة الرئيس الراحل عبد الناصر، إن هذه الزيارة لها معنى كبير بالنسبة لها، فقد شرفت بمقابلة المناضلة منذ 56 عاما في منزل والدها الزعيم عبد الناصر رئيس الجمهورية في ذلك الوقت، مشيرة إلى أن كفاح الجزائر معروف لدى الجميع، وكان للمرأة الجزائرية دور كبير في المقاومة ضد الاستعمار، ولا يمكن نسيان الدور الرائع الذي قامت به المناضلة، وتأثير نضالها على العالم العربي ككل.
وأشارت إلى أن مصر والعالم العربي وقفا إلى جانب الجزائر في كفاحها ضد الاستعمار، واعتبرت جميلة بوحيرد مثالا للكفاح العربي، مؤكدة أن الطلاب والطالبات في المدرس والجامعات في مصر خرجوا في ذلك الوقت في تجمعات للتعبير عن مساندتهم لثورة الجزائر.
لقي فيلم "بلاك بانثر" أو النمر الأسود استحسان النقاد الذين اعتبروه من أفضل أفلام شركة مارفل التابعة لوالت ديزني، وذلك بعد سنوات من انتقادات لهوليوود بسبب التفاوت في منح الفرص للممثلين والمخرجين من ذوي البشرة الملونة.
فالجمال الإفريقي وروح المغامرة والإبهار، اعتراف من #هوليوود لأصحاب البشرة الملونة، عبر فيلم النمر الأسود أو بلاك بانثر، الذي يروي قصة "تشالا"، وهو ملك جديد لدولة إفريقية غنية في عالم المستقبل.
ويشارك في الفيلم الذي أنتجته شركة مارفل التابعة لشركة والت ديزني، مجموعة من الممثلين من أصحاب البشرة الداكنة كتشادويك بوزمان، ضمن نمط جديد من الأعمال السينمائية لهوليوود يخرج عن المألوف.
وأظهر الفيلم المملكة العصرية والمركبات الفضائية على شكل أقنعة قبلية إفريقية، وكذلك المستقبل بشكل مبهج إفريقي، وكل هذه العناصر اعتبرها النقاد بداية تحول ثقافي في عالم السينما وصناعة الأفلام، وتصحيح مسار اعتادته هوليود لسنوات.
وكانت هوليوود قد عُرفت باستبعادها الأقليات وأصحاب البشرة الداكنة من أعمالها الفنية المهمة، أو الاكتفاء بمشاركتهم لتجسيد شخصيات سلبية وإظهارهم كلصوص أو فقراء أو حتى تجار مخدرات.
أصدر المطرب الأهوازي مهدي يراحي مؤخراً فيديو كليب مصورا في المناطق العربية في الأهواز، يؤدي فيه الأغنية العراقية الشهيرة "ميحانة ميحانة" للمطرب العراقي #ناظم_الغزالي.
لقي الفيديو كليب تفاعلاً كبيراً داخل إيران، بسبب ظهور أهالي #الأهواز فيه وهم يرتدون لباسهم العربي ويرقصون على نغمات الأغنية.
وقام #مهدي_يراحي بإعادة توزيع الأغنية، وأضاف إليها أبيات قصيرة باللغة الفارسية تناسب كلمات الشعر العربي.
وقبل الثورة الإيرانية، كان المطرب الإيراني نعمت الله أغاسي قد أعاد غناء هذه الأغنية وعرّف الشعب الإيراني بها.
يذكر أن أغنية #ميحانة_ميحانة معروفة جداً في العالم العربي ويعيد غناءها الكثير من الفنانين في مناسبات مختلفة.
 
وهذه ليست الأغنية العربية الأولى للمطرب الأهوازي مهدي يراحي، لكنه أول فيديو كليب عربي ينتجه المطرب في مسيرته الفنية. ويراحي من الجيل الجديد للفنانين الإيرانيين، وله أعمال كثيرة باللغة الفارسية، وبعضها يعرضها التلفزيون الإيراني الرسمي.
وكان قد أعاد غناء بعض الأغنيات العربية بتوزيع جديد، ومنها "عبرت الشط على مودك" و"من علمك ترمي أسهم" و"غزال و ما يصيدونه".
 
ويبدأ مهدي يراحي الكثير من حفلاته في إيران بأغنية "نسيني الدنيا" للمطرب اللبناني راغب علامة.
وتبادل #العراق و #إيران، باعتبارهما من أهم المدارس الموسيقية الشرقية تاريخياً، الكثير من المقامات الموسيقية، حيت كان الموسيقيون يسافرون بين البلدين لتكميل مسيرتهم الفنية. وإضافةً إلى هذا، تبادل الفنانون من كلا البلدين كلمات الأغاني أيضا، كما أنتجت بعض الأغاني باللغتين، ومنها أغنية "زهور حسين" التراثية للمطربة العراقية "زهور حسين".
 
وهذا التبادل استمر في العصر الحديث أيضا من خلال استخدام الألحان نفسها بكلمات من اللغتين العربية والفارسية، وهذا ما يؤكد أن الحضارة والثقافة أمور بشرية يمكنها أن تقرب بين الشعوب بدل خلق صراعات وحروب تزهق الأرواح.
 
يروي فيلم "73 درجة" قصة آسيا، وريان، وعلي، هم 3 صبية من #العراق، ولدوا داخل وطن تنهشه الحروب والصراعات الإثنية والدينية. اثنان منهم من الإزيديين والثالث سني.
يتطرق العمل إلى الحياة الصعبة التي عاشها هؤلاء بعد أن أصبحوا ضحايا تنظيم #داعش_الإرهابي.
ويكشف الفيلم رحلتهم للهروب من المناطق التي يسيطر عليها التنظيم.
ويظهر كيف قضت الحرب على أبسط أحلامهم، بعد أن فقدوا وطنهم، وعائلاتهم.
استغرق الفيلم 7 أعوام لإنجازه، وذلك بسبب الأوضاع في العراق، وقد عرض في عدة مهرجانات دولية آخرها كان مهرجان دبي السينمائي الدولي في دورته الثالثة عشرة.
وواجه صناع العمل صعوبة في تمويله، كونه فيلما وثائقيا سينمائيا، لا سيما أنه لا يوجد مردود مادي من عرضه. على الرغم من ذلك وجد الفيلم دعما أوروبيا وإماراتيا كبيرا.
يبدو أن المطربة المصرية شيرين عبد الوهاب لن تتوقف عن إثارة الجدل أينما حلت، والدور هذه المرة كان على حفلها الذي أقيم في #السويد ضمن جولة غنائية تشارك فيها إلى جوار #تامر_حسني.
وانتشر مقطع فيديو تم تصويره بالحفل، عبر مواقع التواصل الاجتماعي ظهرت فيه #شيرين وهي تحاول تلبية رغبة واحدة من جمهورها، أرادت أن تصعد إلى المسرح من أجل لقاء نجمتها المفضلة، قبل أن يمنعها رجل أمن.
إلا أن شيرين لجأت إلى ركل عنصر الأمن بقدمها ثم أبعدته بيديها، بيدها لتحتضن الفتاة وتلتقط معها صورة، وبعدها قامت الفتاة بتقبيلها.
وانقسم الجمهور حول مقطع الفيديو، حيث انتقدها البعض بسبب تصرفها، فيما رأى قسم آخر من جمهورها أنها تقف إلى جوارهم دائما وتمنع أي شخص من المساس بهم.
صوّر الفنان محمد عساف ديو غنائياً منذ أسبوعين في دبي جمعه مع الفنان العالمي مساري، بعنوان "roll with it". وقال عساف عن هذا التعاون إنه تقاسم ومساري لحظات مرحة وممتعة أثناء تصوير الأغنية.
واعتبر عساف أن نجاحه ليس مجرد حظ وإنما توفيق من الله وبسبب وفاء وحب الجمهور، كاشفا أنه تمنى العمل بالصحافة إن لم يكن قد نجح فنيا.
وأشار إلى أنه يحضر لأغنية باللهجة الخليجية خلال شهر، لافتا إلى أنه يستمع لعدد من الفنانين الخليجيين، منهم رابح صقر وماجد المهندس، كما يستمع إلى معظم الفنانين العراقيين، وقد أحب أغنية "يا حب يا حب" لماجد المهندس وهي باللهجة الخليجية.
ويقول عساف إن من بين القِيم التي تأثر بها في قطاع غزّة حب الوطن والتمسك بالمبادئ والقيم والأصالة، وكشف عن مشروع تجديد أغنية من أغاني الفنان الراحل عبد الحليم حافظ، وسيتم ذلك خلال هذا العام.
وعن التمثيل، أشار إلى أن العديد من العروضات التمثيلية قُدّمت له لكنه رفضها، لأن السيناريو لم يتناسب مع شخصيته.
وأكد محمد عساف أنه لا يعيش قصة حب حالياً ولا مواصفات عنده للحبيبة أو شريكة حياته، لكن من المهم أن تحمل في قلبها "حنيّة أمه".
وأضاف عساف أنه لو لم يكن فناناً لتمنى أن يعمل صحافياً، لأنه خريج كلية الإعلام.
أحاط الجمهور الكبير الذي ملأ جنبات مركز الشيخ جابر الأحمد الثقافي (دار الأوبرا الكويتية) برنس الأغنية #ماجد_المهندس بالحب في ليلة رومانسية انهالت فيها على أسماعهم أغانٍ خفقت لها قلوب المتعبين عاطفياً، وجددت للذاكرة أيامها الخوالي، تناولت موضوعات الحنين والاشتياق واللهفة، وصفقوا لها بحرارة وبهجة.
بدأ المهندس إطلالته بأغنية "أنا بليّاك" من كلمات رائد الأديب وألحان أزهر حداد ويقول مطلعها:
أنا بلياك إذا أرمش إلك تنزل ألف دمعة وإذا أتنفس بدونك أحس ويّا النفس وجعة
ثم سرّع الإيقاع بأغنية "فهمّوه" من كلمات تركي آل الشيخ وألحان وليد الشامي، وهي من الأغنيات التي ضمها ألبومه الذي أصدره الشهر الماضي ونالت شهرة في زمن قياسي.
ولبى المهندس نداءات محبيه وغنى لهم "تناديك" من كلمات ياسر التويجري وألحان أحمد الهرمي.
كما شدا بأغنية "الدنيا دوارة" التي حملت اسم ألبومه الأخير، ثم أغنية "على الله" للشاعر الأمير سعود بن محمد العبدالله الفيصل، ومن كلمات ساري صدح "عطشان"، وواصل الغناء حتى ساعة متأخرة من الليل وسط حفاوة المحبين.
لغة الود والتواصل بين (أبو محمد) وجمهور الكويت كانت راقية، ترجمها بتغريدة شكر عبر حسابه الرسمي في تويتر قال فيها: "‏شكرا لجمهوري الحبيب والمتألق دائما في الكويت، ولكل من جاء من دول الخليج والدول العربية أنا فخور بكم، أنتم سبب سعادتي".
وفي نفس الليلة الرابعة من حفلات #فبراير_الكويت وتحديداً في افتتاح الأمسية، غنى الفنان نبيل شعيل مجموعة من أشهر أغنياته مثل "ياعسل"، "ما أروعك"، "سكة سفر" و"منطقي" وحظي بتحية الجمهور الذي لمس منه الوفاء لتحامله على آلامه الجسدية وإصراره على المشاركة.
يبدو أن محاولة المطرب والملحن المصري #عصام_كاريكا التعبير عن حبه لملك المغرب، لم تجلب له سوى المتاعب والانتقادات دون أن يدري.
وطرح كاريكا أغنية "الراجل ده" تعبيراً عن حبه للملك #محمد_السادس #ملك_المغرب، وتقول كلماتها: "كلنا بنحب الراجل ده .. كلنا بنعز الراجل ده علشان بسيط الراجل ده.. الراجل ده اتربى في خيرها وقال بلادي مليش غيرها".
إلا أن المفاجأة تمثلت في الهجوم على المطرب المصري عبر وسائل التواصل الاجتماعي من قبل الجمهور المغربي، الذين اعتبروا كلماته تقليلاً من ملك المغرب.
الهجوم دفع كاريكا لتصوير مقطع فيديو نشره عبر حسابه على "انستغرام" من أجل توضيح وجهة نظره والاعتذار للشعب المغربي عن سوء التفاهم الذي وقع.
وقال المغني والملحن المصري إنه يوجه كلماته إلى كل محبيه في المغرب والملك المغربي، مشيرا إلى كون بعض الأشخاص قد يقدمون شيئا من قلبهم ولكنه يفهم بشكل خاطئ، وهو ما حدث معه في أغنية "الراجل ده" التي قدمها حبا في ملك المغرب، وكان يتمنى أن يصل إحساسه إلى الجميع.
وكشف كاريكا أنه أساء التقدير في اختيار كلمة "الراجل ده"، وذلك على الرغم من كونها كلمة معتادة في #مصر ويستخدمها الجميع، ولكنه اعتذر عن ذلك من خلال الفيديو.
نالت #اوركسترا "زهرة" الأفغانية المؤلفة حصرا من النساء، الجمعة، جائزة "مونلوك للمقاومة والحرية" التي تعطى في #فرنسا للأعمال المندرجة في سياق مكافحة "الخضوع".
هذه الجائزة التي تمنحها لجنة مستقلة تضم شخصيات أدبية وفنية وإعلامية مع مكافأة مالية قدرها 5 آلاف يورو، "تسلط الضوء على عمل أدبي أو فني يساعد في مكافحة #الخضوع وتبعاته"، على ما أشار رئيس اللجنة جان فرنسوا كارينسو خلال حفل في ليون (شرق).
وتضم اوركسترا " #زهرة" التي انطلقت في العام 2016 خمسا وثلاثين فتاة بين سن 14 و21 عاما، بعضهن من اوساط متواضعة جدا، في بلد يشهد حربا منذ قرابة اربعين عاما.
وقدمت هذه الفرقة التي تلقى دعما من البنك الدولي واطراف اجنبية مانحة، للمرة الأولى عرضا في الخارج خلال منتدى #دافوس الاقتصادي في سويسرا في كانون الثاني/يناير 2017.
وفي غياب أعضاء الفرقة التي أسسها العالم الموسيقي وعازف البوق أحمد سامراست، سلمت الجائزة للسفير الأفغاني لدى باريس ولممثل عن المركز الثقافي الفرنسي في كابول حيث نجا الفنان الأفغاني من هجوم انتحاري في 2014.
وسلمت جائزة أخرى في هذا الحفل للفيلسوف الفرنسي فريديريك غرو عن كتابه "ديزوبيير" (العصيان) الذي يحمل فيه على الطاعة العمياء.
رد الفنان تامر حسني رسميا على الشائعات التي تحدثت على أنه خضع لجراحة تجميل أدت إلى إبراز عظام فكه و"غمزة" الذقن، وذلك قبل العرض المباشر للحلقة النهائية من برنامج "ذا فويس كيدز"، وأصدر حسني بيانا رسميا نفى فيه خضوعه لأي عملية تجميل في فكّه.
وتضمن البيان الرسمي عبارات حادة عكست شعور تامر بالانزعاج من رواج الشائعة، مؤكدًا أن ما تناقلته بعض الصحف حول هذا الموضوع هو غير صحيح وعارٍ تماما من الصحة، وأن ادعاء البعض عليه بإجراء عملية تجميل لإظهار "غمازة" ذقنه شائعات ليس لها أي قيمة، الغرض منها النيل من فنه، وكلام ليس له أي أساس من الصحة.
وأضاف أنه مثل أي إنسان معرّض دائمًا لبعض التغيّرات في ملامحه، بسبب نقص أو زيادة الوزن الذي يؤثّر على ملامح الوجه أحيانا، مشيرا إلى قيامه مؤخرًا بعمل ريجيم قاسٍ أفقده أكثر من 12 كيلوغرامًا، ليقوم بدور ضابط في فيلمه (البدلة)، والذي من أجله قام بحلاقة ذقنه.
وأوضح تامر حسني أنه ليس من المنطقي أن يقوم بعملية تجميل بوجهه ليظهر بها في فيلم أو حلقة ببرنامج، وبعدها يقوم بإطالة اللحية، وهو الملمح الثابت له منذ بداية ظهوره.
يذكر أن مواقع التواصل الاجتماعي شهدت رواجا لصور عدة من كواليس الحلقة الأخيرة لبرنامج "ذا فويس كيدز"، وادّعى البعض أن وجه تامر تعرّض لتغييرات كبرى، حيث ظهر فكه عريضا فيما كانت "غمازة" الذقن هي الأبرز.
بعد الهجمة التي طالت متسابقة The Voice بنسخته الفرنسية، أعلنت منال ابتسام، الفتاة الفرنسية السورية الأصل البالغة من العمر 22 عاماً، انسحابها من البرنامج.
وفي فيديو قصير على حسابها الرسمي على فيسبوك، توجهت منال صباح الجمعة إلى كل من ساندها خلال الأيام المنصرمة، معربة عن امتنانها وشكرها.
وأكدت أنها ستواصل مسيرتها، مشددة على أنها تؤمن بالسلام وقيم التسامح، كما تؤمن تماماً ببلدها فرنسا، إلا أنها أشارت لما تعرضت له من إساءات وضغوط خلال الأيام الماضية.
كما أوضحت أنها لم تكن تقصد إيذاء أحد، ولهذا قررت ترك البرنامج. وقالت منال في الفيديو: "لقد عشت خلال الأيام الأخيرة أوقاتا صعبة جدا، لم أرغب أن أجرح مشاعر أي شخص، كانت رسالتي هي بث السلام لا إثارة المشاكل".
وكانت منال تعرضت قبل يومين لسلسلة انتقادات في فرنسا، بعد إعادة نبش تغريدات وتعليقات لها على فيسبوك حول هجوم نيس الذي وقع في يوليو عام 2016، مخلفاً 86 قتيلاً، متهمة الحكومة الفرنسية بالإرهاب، في معرض انتقادها لتعامل الحكومة مع الهجوم المذكور.
كما وصفت في تلك المنشورات التي حذفتها في وقت لاحق، الحكومة الفرنسية بأنها تمثل "الإرهاب الحقيقي"، مشككة بالمعلومات الرسمية المنشورة عن الهجوم.
كذلك نشر ناشطون خصوصاً من الداعمين لليمين المتطرف عبر وسائل التواصل الاجتماعي، صورا تظهر مشاركتها عبر "فيسبوك" منشورات للمفكر الإسلامي #طارق_رمضان أو الكوميدي الفرنسي المثير للجدل ديودونيه.
يذكر أن الفتاة العشرينية كانت سحرت لجنة التحكيم في "ذا فويس" كما الجمهور، مساء السبت الماضي، خلال أدائها لأغنية "ليونارد كوهين" الشهيرة "هللويا"، وأرفقتها بمقطع غنائي باللغة العربية بعنوان "يا إلهي".
في المقابل، أشارت شركة "إي تي في ستوديو فرانس" المنتجة للبرنامج من ناحيتها في بيان عبر موقعها الجمعة إلى أن "الجو بقي ثقيلا رغم تقديم اعتذار صادق"، مضيفة "نأمل أن يسمح قرارها والكلمات التي اختارتها للتعبير عنه بتهدئة التوتر".
"إنسيراتيد"، فيلم بلجيكي حصد جوائز عدة في مهرجانات أوروبية، وقد أشاد النقاد بمخرج العمل، وقالوا إنه عالج #الأزمة _السورية بحياد، ومن زاوية إنسانية اجتماعية.
ويسلط #الفيلم الضوء على عائلة سورية تبقى حبيسة منزلها الدمشقي، خوفاً من الخروج أو الهروب إلى مصير مجهول مع بداية الحرب التي اشتعلت في #سوريا قبل نحو 7 أعوام.
بطولة الفيلم للفنانة الفلسطينية هيام عباس، واللبنانية ديامان بو عبود، التي استفادت بلا شك من معايشتها الحرب الأهلية اللبنانية في تجسيد الدور الذي أسنده إليها المخرج البلجيكي فيليب فان لييوف.
من جهتهم، يأمل صناع السينما العالميون حشد مزيد من الدعم للأزمة السورية، حيث تجاوز عدد اللاجئين السوريين 5 ملايين، حسب تقارير #الأمم_المتحدة.
سمحت #كوريا_الشمالية بأداء أغانٍ جنوبية أمام الجمهور للمرة الأولى منذ سنوات، على ما ذكرت وسائل إعلام رسمية في بيونغ يانغ، في مؤشر جديد على الانفراج في العلاقات بين البلدين الذي بدأ مع أولمبياد بيونغ تشانغ.
وذكرت وكالة الأنباء الرسمية أن فرقة كورية شمالية "أدت أغاني جنوبية عدة" خلال حفلة أقيمت، الجمعة، في بيونغ يانغ بحضور مسؤولين من الحزب الواحد الحاكم وفنانين.
واحتفل مغنو وعازفو فرقة أوركسترا #سامجيون من خلال العرض بعودتهم إلى البلاد إثر حفلتين في كوريا الجنوبية الأولى في غانغنونغ قرب بيونغ تشانغ في كوريا الجنوبية، والثانية في #سيول العاصمة.
وكان أعضاء الأوركسترا توجهوا إلى الجنوب إلى جانب مئات الرياضيين المشاركين في الألعاب الأولمبية الشتوية ضمن الوفد الكوري الشمالي. وأدوا أغاني تقليدية معروفة في البلدين مثل "اريرانغ" فضلا عن أغانٍ شعبية في الجنوب تعود للتسعينات ومطلع الألفية الراهنة.
ونفدت كل بطاقات الحفلات، وحاول نحو 120 ألف شخص الحصول على واحدة من البطاقات الألف التي كانت متوافرة لحفلة سيول.
وكان الزعيمان الكوريان الشماليان السابقان كيم إيل سونغ وكيم جونغ إيل، معروفين بحبهما لموسيقى البوب الكورية الجنوبية المحظورة رسميا في كوريا الشمالية. وبعد قمة تاريخية في العام 2000 بين قادة البلدين، توجه فنانو بوب من كوريا الجنوبية إلى كوريا الشمالية والتقوا كيم جونغ إيل. وسمح الأخير بعد ذلك بأداء حوالي 20 أغنية كورية جنوبية في الشمال.
نشرت ابنة السيدة "فيروز" فيديوهات تبث لأول مرة، صورتها بنفسها، لأيقونة الفن اللبناني والعربي خلال بعض التدريبات الغنائية، لحفلات سابقة أقامتها في دبي خلال أعوام مختلفة (1997- و2001 و2002).
ونشرت ريما الفيديوهات على حسابها على فيسبوك، وعلى قناتها في يوتيوب، قبل أيام قليلة، لتنتشر بسرعة بين محبي صاحبة "بحبك يا لبنان".
يذكر أن آخر عمل فني لفيروز كان ألبوم "ببالي" في صيف عام "2017" إلا أنه لاقى بعض الانتقادات من قبل العديد من محبي "سفيرة لبنان إلى النجوم".
كما تعرضت ابنتها ريما التي ترجمت أغاني أجنبية شهيرة وعربتها بطريقة اعتبرها البعض "كلمات ركيكة" لانتقادات واسعة.
في حين اعتبر البعض الآخر أن فيروز البالغة من العمر 86 عاماً، تضفي الرونق والرقي على أي عمل تصدره.
وأتى ألبوم ببالي بعد انقطاع طويل نسبياً، إذ في عام 2010 أصدرت ألبوم "إيه في أمل" من ألحان ابنها الملحن "العبقري موسيقياً" زياد الرحباني.
أن تدخل #قصيدة لتكون واحدة من #المعلقات_الشعرية الشهيرة التي تعتبر عيون #الشعر_العربي، ليس بالأمر الهيّن على النقاد والمصنفين ومؤلفي التراجم، خصوصاً إذا كانت تلك القصيدة عرضة لسهام التشكيك بقيمتها الأدبية ومستواها الفني.
وتبرز في هذا المجال قصيدة الشاعر الجاهلي #عبيد_بن_الأبرص، والتي تبدأ بـ"أقفر من أهله ملحوبُ". حيث طعن عليها بعض نقاد الأدب، فيما اعتبرها آخرون من أجود الشعر، وتساءل آخرون عن كيفية دخول قصيدته في المعلقات.
صورة عبيد بن الأبرص مشوّشة، في الكتب التي تناولت سيرته وشعره، خصوصاً أن المبالغات طبعت جزءاً من حياته، ومنها أنه قُتِل وعمره ثلاث مئة سنة، فضلاً عن أن قاتله نفسه يتخذ أكثر من اسم. ويرد في "الشعر والشعراء" لابن قتيبة الدينوري، والمتوفى سنة 276هـ، أن قاتل عبيد هو النعمان بن المنذر، فيما قاتله هو المنذر بن ماء السماء.
ولا يمتنع الدينوري من نقل ما قيل عن عمر عبيد لمّا قتل، فيذكر أنه لقي قاتله وله أكثر من ثلاث مئة سنة. ويعتبر أن قصيدته "أقفر من أهله ملحوبُ" هي "من أجود شعره". بل إنه يضعها بين "السبع" أي بين المعلقات السبع، وهي معلومة أضافت تشويشاً جديداً على عبيد، كونه ليس من شعراء المعلقات السبع، أصلاً.
موقف ناقد له شأنه في عالم النقد الأدبي، كابن سلام الجمحي (139-231هـ) من عبيد، يزيد في تشويش صورة عبيد الشاعر، أو عبيد الإنسان العادي. فهو يضعه في شعراء "الطبقة الرابعة" إلى جانب طرفة بن العبد، وعلقمة بن عبدة، وعدي بن زيد. وهي مكانة يحلم بها أي شاعر يكون إلى جانب طرفة بن العبد، في طبقة واحدة. إلا أنه وبعد أن يضعه في طبقة طرفة، يطعن عليه: "عبيد بن الأبرص قديم، عظيم الذكر، عظيم الشهرة، وشِعره مضطربٌ ذاهب، لا أعرف له إلا قوله: أقفر من أهله ملحوب!".
ووقف كثير من النقاد عند تأكيد الجمحي أنه لا يعرف لعبيد إلا "أقفر من أهله ملحوب". وهو ناقدٌ مصنفٌ جامع. ورجِّح أن يكون السبب وراء عدم معرفة الجمحي بشعر عبيد، هو أن شعره لم يكن قد جُمِع بعد. إلا أن قولة الجمحي إنه لا يعرف سواها، ساهمت بزيادة التشويش على صورة عبيد، بل استخدمت للطعن بعموم شعره، بل وبحقيقته التاريخية أحياناً. بل إن جملة الجمحي ذاتها، والتي اعتبر فيها أن شعر عبيد "مضطرب ذاهب" أضفت مزيداً من التعقيد على ترجمة الشاعر. فكيف يقول الجمحي إن شعر عبيد مضطرب ذاهب، وفي الوقت ذاته، يقول إنه لا يعرف إلا قصيدة واحدة له، وهي "أقفر من أهله ملحوب"؟
صاحب "الأغاني" ينقل، بتجرد أكثر، ما قيل عن عبيد. إذ ينقل أبو الفرج الأصفهاني، والمتوفى سنة 356هـ، أن أشعر الناس في الجاهلية "امرؤ القيس، وزهير، وعبيد بن الأبرص". وعندما يعود الكلام للأصفهاني نفسه يقول عن عبيد: "شاعر فحل فصيح". وبالنقل: "شاعرٌ ضائع الشِّعر".
لم يخطئ الخطيب التبريزي، يحيى بن علي بن محمد بن الحسن (421-502هـ) عندما أدخل قصيدة عبيد "أقفر من أهله ملحوب" في كتابه "شرح القصائد العشر". إذ وضعها إلى جانب المعلقات السبع، وأضاف عليها ثلاث قصائد، للنابغة الذبياني، والأعشى ميمون بن قيس، وقصيدة عبيد بن الأبرص المشار إليها. فيما قام القرشي، محمد بن أبي الخطاب (مختلف على وفاته من 170 إلى بدايات القرن الرابع للهجرة!) في "جمهرة أشعار العرب" بإدراج قصيدة عبيد في المجمهرات.
تمتاز قصيدة عبيد بن الأبرص، والمفتتحة بـ"أقفر من أهله ملحوب" بأنها من النصوص الأدبية العربية القديمة التي لم تخضع لعمليات تغيير في تركيبها العروضي، على الأقل، فتركت كما هي، وبكل ما شابها من عيوب في الوزن وتغير في البحر الشعري، والتي قد تكون حدثت بسبب عمليات النقل الحفظي. الأمر الذي دفع بأحد نقاد الأدب الكبار، وهو الحسن بن رشيق القيرواني (المتوفى ما بين 456-463هـ) في مؤلفه الشهير "العمدة في صناعة الشعر ونقده" للطعن على القصيدة أشد الطعن.
فإضافة إلى قولة الجمحي عن عبيد بأن شعره "مضطرب ذاهب" ورغم ذلك وضعه في شعراء الطبقة الرابعة!، فها هو القيرواني، يضع "أقفر من أهله ملحوب" نموذجاً لعيوب في الشعر، بقوله: "ومنه قبيحٌ مردود لا تقبِل النفسُ عليه، كقبح الخلق واختلاف الأعضاء في الناس، وسوء التركيب، مثاله قصيدة عبيد المشهورة: أقفر من أهله ملحوبُ".
ويشرح القيرواني سبب هذا الطعن على القصيدة: "فإنها كادت تكون كلاماً غير موزون بعلّة ولا غيرها، حتى قال بعض الناس: إنها خطبةٌ ارتجلها (عبيد) فاتزن له أكثرها!".
ويظهر من كلام القيرواني، أن قول الشيء ونقيضه، بخصوص عبيد، طبعت حياة هذا الشاعر الذي وضعه الجمحي بالطبقة الرابعة، ثم قال إن شعره مضطرب ذاهب! وكذلك فعل القيرواني الذي عاب على القصيدة كونها كلاماً غير موزون، بحسب كلامه، ثم ينقل أن القصيدة خطبة ارتجلها عبيد "فاتّزن" له أكثرها! أي أنه ناقض نفسه بنفسه، حينما أخرجها من الوزن، تارة، ثم أدخلها إليه، تارة أخرى.
ولم يتوقف تناقض القيرواني، عند استعماله معيارين متناقضين، في الوقت نفسه، بالحكم على قصيدة عبيد، بل يقول في موضع آخر من "العمدة" إن "أعظم ارتجالٍ وقع (هو، أو حدَث في) قصيدة الحارث بن حلزة، فإنه يقال أتى بها كالخطبة، وكذلك قصيدة عبيد بن الأبرص!".
حتى إنه عندما مدح أبا نواس الشاعر، فقد خصّه بميزة "الارتجال" التي سبق وعاب عبيد عليها. فلم يعد يعرف القارئ هل الارتجال الشعري عيبٌ أم ميزة، عند القيرواني؟: "وكان أبو نواس قوي البديهة والارتجال". بل ينقل أن شاعراً كبيرا آخر هو أبو العتاهية: "كان أقدر الناس على ارتجال وبديهة!".
وزيادة في الغموض في تقييم عبيد، فقد وردت عبارة في "العمدة" تنسف كل ما قاله القيرواني عنه، على الرغم من أن نسخاً أخرى لكتاب القيرواني، ترسم جملة أخرى مناقضة لها تماما. ففي "العمدة" ترد هذه الجملة: "وأين هؤلاء من عبيد بن الأبرص، وهو شيخ من شيوخ الصناعة، ومقدم في السن على الجماعة!". إلا أن نسخاً أخرى تكتبها في شكل مناقض تماماً: "وأين من هؤلاء عبيد"، وبذلك تعني الأخيرة تقليلا من شأنه، على النقيض من الأولى التي جعلته شيخاً من شيوخ الصناعة.
ويستمر اضطراب القيرواني بخصوص عبيد، فيمتدحه على بيت شعري اختلف عليه النقاد والمصنفون. وهو هذا: "الخير يبقى وإن طال الزمان به والشرّ أخبث ما أوعيت من زاد". فقد جاء في "الأغاني" أن هذا البيت ورد في حادثة، شكك فيها الأصفهاني نفسه. وبالمحصلة فإن هذا البيت قاله أحدهم لعبيد، في يوم قام فيه الأخير بتقديم الماء له، فجاءه ليلاً وشكره وذكره بنفسه بأنه من سقاه. ولما سأله لبيد من أنت؟ فيجيبه الآخر شعراً، منه هذا البيت الذي امتدحه القيرواني وعدّه من شعر عبيد، وهو ليس له.
ارتجال عبيد حيّر أغلب من تطرق إلى شعره، فمن اضطراب الجمحي، إلى طعن القيرواني، إلى انتقاد المرزباني، وهو محمد بن عمران بن موسى، والمتوفى سنة 384هـ. فقد ذكر الأخير في كتابه الشهير "الموشح" أن من عيوب "الشعر الرمل، والرمل عند العرب، كل شعر ليس بمؤلف البناء. وقد ذكر الأخفش (أن ذلك مثل) قوله: أقفر من أهله ملحوبُ".
ويتابع المرزباني انتقاده: "مثل قصيدة عبيد بن الأبرص، وفيها أبيات قد خرجت عن العروض". لكنه، كالقيرواني والجمحي، يستكمل التناقض الذي أوقع عبيد جميع النقاد فيه، بسبب قريحته الشعرية وقوة ارتجاله، فينقل عن الفرزدق قوله: "إن الشعر كان جَمَلاً عظيماً، فأخذ امرؤ القيس رأسه، وعمرو بن كلثوم سنامه، وعبيد بن الأبرص فخذه".
أي أن الأبرص المطعون عليه أشد الطعن لارتجاله خطبة-قصيدة "كادت تكون كلاماً غير موزون" ثم تسللت إلى المعلقات والمجمهرات، قاسمَ أعظم شعراء العرب ثالث حصة من أعظم الشعر، وبشهادة أحد أكبر شعراء العربية، الفرزدق.
وقدر عبيد في التقييم الشعري، واضطراب النقاد من حوله، لا يكاد يختلف عن قدره الشخصي في الواقع. فقد قتله المنذر بن ماء السماء، عندما صادفه "في يوم بؤسه" وهو يوم من اثنين جعلهما بن ماء السماء كل سنة، يوم نعيم يأمر لمن يراه فيه، بمئة من إبل الملوك، ويوم بؤس، يأمر لمن يراه فيه، أن يقتل.
وهذا ما حصل مع عبيد الذي لقي المنذر بن ماء السماء، في يوم البؤس المشؤوم هذا، فأمر بقتله بعدما خيّره بطريقة القتل، وطرح عليه عدة طرق لذلك، فاختار أن يسقيه خمراً حتى يذهب عقله فيفعل به ما يشاء، فسقاه الخمر ثم قتله.
وقصة قتله طويلة، ذكر فيها أيضا، بمفارقة تؤكد طبيعة الغموض والمفاجآت في سيرة هذا الشاعر، أن المنذر بن ماء السماء طلب منه أن ينشده قصيدته التي شغلت النقاد والمصنفين ويبدو أنها، أيضاً، كانت شغلت ملكاً مشهوراً كالمنذر، وهي القصيدة التي أوقعت أغلب من تناولها، بتناقض أو اضطراب، وهي التي أولها: "أقفر من أهله ملحوبُ..".
قلق كبير أصاب محبي زعيم الكوميديا عادل إمام، حينما علموا بوقوع حريق بمحيط منزله يوم الثلاثاء، إلا أنه أكد أن الحريق وقع بعيدا عن منزله، بعدما امتدت النيران من كابل الكهرباء إلى الشجرة الواقعة خارج سور الفيلا الخاصة به.
وفي مداخلة هاتفية أجراها #عادل_إمام مع الإعلامي وائل #الإبراشي، طمأن الزعيم محبيه بالوطن العربي، وشكر الجميع على اهتمامهم وحرصهم على الاطمئنان عليه.
وتطرق إلى مسلسله الجديد "عوالم خفية" الذي يعرض عبر التلفزيون السعودي في #شهر_رمضان المقبل، مشيرا إلى كون العمل يتحدث عن الفساد بطريقة درامية ممزوجة بالكوميديا.
وأوضح الفنان المصري أن قصة المسلسل تدور حول بطل العمل الذي تقع في يده مذكرات خاصة بسيدة انتحرت، لكن يتضح بعدها أنها لم تنتحر، ما يدفع البطل إلى البحث وراء الشخصيات ومعرفة ما قاموا به من فساد في إطار درامي شيق.
وعلق عادل إمام على ما تم تداوله في الآونة الأخيرة، من تواجد لجنة للدراما لاختيار المواضيع التي تتناولها المسلسلات، قائلا "بلاش كلام فارغ"، مؤكدا أن صناع الدراما ليسوا في حاجة إلى ذلك، والفن دائما وصي على نفسه.
وعبر الزعيم عن استيائه مما تم تداوله في هذا الأمر، مؤكدا رفضه لوجود هذه اللجان قائلا "هو احنا ناقصين لجان؟ لجان إيه، إحنا مش ناقصين لجان فاشية"، مؤكدا أن الفنان رقيب على نفسه.
أرسل مغني الراب #ترافيس_سكوت 443 وردة لحبيبته #كايلي_جينر اليوم، وسبب اختياره لهذا العدد من الورود، هو لأن ابنتهما وُلدت الساعة 4:43 مساءً.
وكانت كايلي جينر، نجمة تلفزيون الواقع الأميركية الشهيرة والأخت غير الشقيقة لكيم #كارداشيان، قد أعلنت الأحد، أنها ومغني الراب ترافيس سكوت رزقا بطفلة بعد أشهر من الشائعات التي أحاطت بحملها.
وقالت جينر التي يبلغ عمرها 20 عاما في منشور على موقع إنستغرام للتواصل الاجتماعي إن طفلتها الجميلة السليمة وصلت في أول فبراير شباط. واعتذرت لجمهورها عن إبقاء حملها سرا.
أوضح الفنان العراقي #نصير_شمة ملابسات الصورة التي انتشرت مؤخراً، والتي جمعته بالسفير الإسرائيلي لدى اليونسكو كرمل شمة هكوهن.
وقال شمة، في حديث مع برنامج "تفاعلكم" على قناة "العربية" أمس الثلاثاء، إن الصور التقطت يوم منحه لقب "فنان السلام" وتسميته سفيراً لليونسكو.
وشدد #شمة على أنه لم يكن يعرف أياً من المدعوين للحفل، حيث تولت المنظمة الأممية مهمة دعوة الناس إلى هذه المناسبة.
وأشار لوجود ممثل #العراق لدى اليونسكو ووزيرين عراقيين ورئيسة القسم الثقافي في البرلمان العراقي، ضمن الحضور، مضيفاً: "كلهم شخصيات عراقية كبيرة أتت لتحضر هذا التوسيم، لذا لم يخطر على بالي بأي شكل من الأشكال أن يكون هناك سفير إسرائيل ضمن الحضور في هذا اليوم، هذا يوم باسمي". وتوقّع حينها أن يكون كل الموجودين قد دعاهم ممثل العراق لدى اليونسكو، واليونسكو نفسه.
وتابع: "فوجئت بشخص يكلمني بلهجة عراقية، فظننت أنه عراقي. وسط الزحمة، سلّمت وتصورت مع كل من طلب صورة. وهذا الشخص طلب مني صورة، وفي هذه الأثناء أتت مديرة عام اليونسكو، وتصورنا ثلاثتنا صورة عادية".
وفي اليوم الثاني، نشر السفير الإسرائيلي، الذي تبيّن لاحقاً أن أصوله عراقية، هذه الصورة، مرفقاً بها تعليقاً مفاده أن تحدث مع شمة واتفقا على أشياء، بينما الفنان شدد على أنه وسط الزحمة لم يكن هناك مجال للحديث مع أي أحد حيث "أطول حديث كانت مدته ربع دقيقة أصلاً".
أما بالنسبة للجدل حول نيله شهادة الدكتوراة، فأوضح شمة أنه كان قد قدّم رسالة لنيل الماجستير، إلا أن اللجنة التي كانت تمتحنه رأت أن في رسالته نظريات جديدة حول "الأسلوبية" في الموسيقى، والتي لم يدخل لها أي جديد منذ 40 عاماً، فاعتبرت اللجنة أنه "إنجاز يرتقي للدكتورة من الدرجة الأولى وبمرتبة الشرف". فراسلت اللجنة الجامعة، التي أيدت قرارها منح شمة الدكتوراة.
وأوضحت شمة أنه عرف في العالم الأكاديمي أن يُمنح أحدهم شهادة دكتورة بدل الماجيستر إن كانت رسالته ترتقي لهذا الحد، مضيفاً: "أنا لا أحتاجها، أنا أحب أن أبقى طالباً وأن أبقى أدرس دائماً".
وعند سؤاله عن أحلامه المستقبلية، أجاب شمة: "أحلم بأن أستطيع أن أترك بصمة حقيقية في كل مكان بتوجه جيل جديد نحو السلام والموسيقى والحب والثقافة وقبول الآخر والإنسانية".
في سياق آخر، شدد شمة على أن موضوع المحافظة على التراث "مهم جداً لكنه يحتاج إلى أدوات جديدة للتعامل معه"، مشدداً على ضرورة "تحويل التراث إلى مادة حية" حيث إن "التراث ليس مقدساً.. يجب أن نجعله يومياً، ومادة حية تفيد الأجيال.. إنه تاريخ وهوية ومستقبل".
تدور أحداث الفيلم الإماراتي "عاشق عموري"، الذي يرى النور خلال الأيام المقبلة، حول تعلّق طفل بشخصية نجم كرة القدم الإماراتية "عمّوري".
ويتابع الفيلم سعي الطفل للتغلب على العديد من التحديات في سبيل تحقيق حلمه في أن يصبح لاعباً محترفاً.
وصورت مشاهد العمل في جميع أنحاء الإمارات. وكان أغلب تصويرها خارجيا، الأمر الذي يعتبر صعباً سينمائياً، لكنه يستحق التعب والعناء، وفق صناعه.
من جهته، أكد المخرج عامر المري أن العمل سيلقى النجاح المأمول كونه أول فيلم رياضي خليجي يبصر النور مع انتعاش سوق الأفلام التجارية التي تشهده الإمارات حالياً.
كما أشار المري إلى أن فكرة الفيلم فريدة من نوعها، ما سيشكل عامل جذب رئيسيا لجمهور المراهقين والشباب عشاق الساحرة المستديرة.
استقر الداعية الإسلامي معز مسعود، الباحث بقسم الإلهيات بجامعة كامبريدج، على خوض سباق الدراما في شهر رمضان المقبل، من خلال مسلسل تنتجه شركته بالتعاون مع شركة أبوظبي للإعلام وشركة " #فيلم_كلينك " للمنتج محمد حفظي.
وكشف مسعود عن كون المسلسل بمثابة عمل درامي فكري ضخم يواجه #الإرهاب_والتطرف، ووضع هو فكرته والرؤية الخاصة به، فيما يتولى الثلاثي محمد دياب وخالد دياب وشيرين دياب كتابة السيناريو والحوار.
المسلسل يشارك في بطولته عدد كبير من نجوم الوطن العربي، حيث يتواجد من مصر شريف سلامة وهاني عادل وشيري عادل ووليد فواز، بالإضافة إلى التونسية عائشة بن أحمد، واللبنانية دياموند أبو عبود، والسعودي هشام فقيه، والعراقي كامل إبراهيم، على أن يتولى إخراج المسلسل محمود كامل.
وكاد العمل يقدم في صورة فيلم في البداية، بعدما طلب #معز_مسعود من المخرج محمد دياب أن يقوم بتأليف فيلم سينمائي عن الإرهاب على أن يتولى مسعود إخراجه، ليتم الاستقرار على الصيغة النهائية.
نشب حريق بسور فيلا الفنان المصري #عادل_إمام في منطقة #كرداسة جنوب العاصمة المصرية #القاهرة.
وتلقت أجهزة الأمن المصرية بلاغا بنشوب #حريق في سور فيلا الفنان الكوميدي، وعلى الفور انتقلت قوات الحماية المدنية حيث تبين أن النيران اندلعت بجوار سور الفيلا، وتم إخمادها قبل أن تمتد لداخل فيلا الفنان المصري.
وتبين من الفحص أن النيران اندلعت من كابل كهرباء خارج الفيلا، وتمت السيطرة عليه وإخماده قبل أن يمتد إلى الفيلا.
وقال مصدر أمني إن الحادث لم يسفر عن حدوث أي تلفيات، مؤكدا أن الفنان بخير، ولم يتهم أحدا بالتسبب في الحريق.
فاز الفيلم الفلسطيني "التقارير حول سارة وسليم" بجائزة الجمهور في مهرجان روتردام السينمائي الدولي. وقد اعتبره نقاد فلسطينيون فيلماً يدعو إلى التطبيع الثقافي مع إسرائيل، الأمر الذي أثار جدلاً واسعاً طال مخرجه ومؤلفه، بسبب حساسية قصته الدرامية.
ويسرد العمل قصة سليم الشاب الفلسطيني المتزوج، الذي يقيم علاقة غير شرعية خارج الزواج مع سارة الإسرائيلية المتزوجة من ضابط مرموق. وبعد كشف هذه العلاقة تحولت حياتهما إلى جحيم.
يشار إلى أن الفيلم من بطولة ميساء عبد الهادي وأديب الصفدي، ومن تأليف رامي عليان، ومن إنتاج فلسطيني هولندي مشترك مستوحى من أحداث واقعية.
كما يثير العمل تساؤلات كثيرة عن لعبة السياسة بين من يملكون السلطة ومن لا يملكونها. أحداث مشوقة يتهم فيها الأبطال بالتجسس والعمالة لجهات تحاول استغلال العلاقة لأغراض سياسية.
خطفت الطالبة السورية الفرنسية، منال، ألباب وأنفاس لجنة التحكيم والجمهور على السواء في حلقة مساء السبت، بعد أن غنت للسلام، مناشدة الله وصادحة بصوتها الملائكي باللغة العربية "يا إلهي".
وفي التفاصيل، وأثناء الجولة الثانية من مرحلة "الصوت وبس"، اعتلت الطالبة في إحدى الجامعات الفرنسية، منال، خشبة المسرح بوجهها الفاتن، وحجابها "العصري"، وبدأت بأغنية "هلليلويا" الشهيرة للمغني ليونارد كوهين. فكانت "اللفة" الأولى من قبل أحد أعضاء اللجنة، ومن ثم تابعت منال أغنيتها بأنشودة باللغة العربية عنوان "يا إلهي".
وعلى الرغم من أن أعضاء اللجنة لم يفهموا طبعاً الكلمات إلا أنهم أبهروا بصوتها الساحر، فكانت "التفافة" رباعية منهم جميعاً.
وفيما منال تحاول استيعاب تلك الصدمة الإيجابية، وسط تصفيق الجمهور الذي تفاعل معها، وضعت أمام خيار اختيار أحد أعضاء اللجنة للانضمام إلى فريقه، فما كان منها بعد حيرة وتأثر إلا أن اختارت المغني "ميكا" اللبناني الأصل.
يذكر أن منال كان أعربت في فيديو تعريفي بها ضمن البرنامج أنها تعشق الموسيقى، وأنها لطالما كانت تدرك أنها ولدت لذلك، لكنها أرادت أن تثبت عبر اشتراكها في برنامج "ذي فويس" لعائلتها مدى حبها للأنغام.
يعتبر كتاب "القواعد الأساسية للغباء البشري" The basic laws of human stupidity على الرغم من صغر حجمه لمؤلفه كارلو م سيبولا، من أفضل الكتب التي شرحت طبيعة الكائن البشري في تعامله مع قضايا الذكاء والتفاعل الاجتماعي من حيث الفائدة والخسارة. وببساطة فإن الأغبياء هم أناس "يدمرون غيرهم، لا لمصلحة لهم في ذلك، بل يدمرون أنفسهم مع الآخرين؛ فالأغبياء يفسدون للإفساد فقط"، كما يوضح المؤلف، لكن المسألة ليست بهذه البساطة.
لذا حاول المؤلف (1922 -2000) أن يضع الذكاء والغباء الإنسانيين ضمن دائرة أو قانون كما في المسائل الطبيعية، وبالفعل توصل إلى نظريته هذه وسجلها في كتابه عام 1976.
والمؤلف في الأساس هو مؤرخ إيطالي في علم الاقتصاد، وعمل بجامعات في بلاده والسوربون الفرنسية، ومدرسة لندن للاقتصاد وجامعة كاليفورنيا الأميركية، ويوصف بكونه من رواد التاريخ الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية.
ويعكس الكتاب خبرة طويلة للرجل في مجاله، نتيجة قراءات وتفاعل مع الناس ودراسات وأبحاث جامعية قام بها.
يرى المؤلف أنه مثلما تحكم الكون والمجرات قوانين تفسر حركتها وأحوالها، كذلك البشر، يمكن إخضاعهم لقوانين معينة، عرّفها باسم "القوانين الأساسية للغباء البشري".
واعتبر المؤلف أن معرفة هذه القوانين اليوم مهمة، لاسيما في عصر التواصل الشبكي المفتوح حيث أنها أكثر ما تنطبق على هذا الوقت بالتحديد، لكي تجعل الإنسان على دارية بوضعه وكيف يتعلم ألا يهدر طاقته الإنتاجية أو التفاعلة أو المعرفية في عالم بات يتسم بالفوضى. وهذه القوانين هي خمسة، يمكن تلخيصها في عبارات أو جمل قصيرة:
القانون الأول: "دائما وأبدا ما يستهين الجميع بعدد الأغبياء من حولنا". القانون الثاني: "احتمالية أن يكون شخص ما غبياً، هو أمر منفصل تماما عن أية صفات شخصية لنفس الإنسان". القانون الثالث: "الشخص الغبي هو ذلك الذي يتسبب في خسائر للآخرين، في حين أنه يضر نفسه أيضا". القانون الرابع: "دائما ما يستهين الأشخاص غير الأغبياء، بالقوة المدمرة لدى الأشخاص الأغبياء". القانون الخامس: "الشخص الغبي هو الأكثر خطورة على الإطلاق".
ولكي نفهم ذلك بشكل أوضح، ترى النظرية أن الغباء موجود بكثافة من حولنا لكننا لا نلحظه، وهو يعمل على تدمير حياة الناس بشكل مستمر لأنهم لا ينتبهون له.
والغريب أن الغباء "على بساطته" معقد من حيث التعامل معه، لأننا لم ندرك طبيعته. ففهم القاعدة أو القانون يتيح للإنسان أن يصل إلى الحل. كما أن صفة الغباء ليست ذات علاقة بمستوى الشخص التعليمي أو مكانته الاجتماعية، فالمؤلف يرى مثلاً أن معدل الغباء الموجود بين الحائزين على جائزة نوبل مرتفع، بنفس النسبة الموجودة بين السباحين الذكور في المنتخب الأولمبي للولايات المتحدة.
وفي هذا السياق، يشير المؤلف إلى أن ذلك مخيف بالطبع، فالنخبة ليست حكماً أو ما يعرف بالنخب، وهو ما يشير بوضوح إلى واحدة من إشكاليات التخلف في المجتمعات، عندما لا تعرف كيف تقصي الأغبياء وتضع الأذكياء في المقدمة.
إن الناس بوصف سيبولا هم أربع فئات عموما، الأذكياء واللصوص والعاجزون والأغبياء. ويمكن فهمهم كالآتي: الذكي = إنسان يفيد ويستفيد. اللص = يفيد ويخسر الآخرون بسببه. العاجز = لا يفيد ولا يستفيد. الغبي = يخسر ويخسر الآخرون بسببه.
ويمكن تمثيل هذه المجموعات الأربع في الرسم البياني، كما في الشكل المرفق، حيث كلما تحركت المسافة بين فئة وأخرى، قلت أو بعدت الخاصية المعينة.
إن السمة الأساسية للأغبياء هي قدرتهم البارعة على صنع الخسائر لهم وللآخرين، وهذه أبرز نقاط النظرية، فالغبي إنسان طائش وانفعالي لا يحسب العواقب ويثير المشكلات لأسباب تافهة.
إن الحياة البشرية تقوم على الربح والخسارة، في الصراع اليومي على الفرص والمال والوقت وغيرها من الأمور.. ونحن نكسب أو نخسر لأننا نجهل كيف يفكر الآخرون، وبالتالي فإن فهم قوانين الغباء البشري، تُمكننا من الاستفادة الأعظم بأن نصبح أذكياء لا نضر بل ننفع أنفسنا والناس.
إن الإنسان عندما لا يفكر في خطواته وأفعاله، ولا يفكر أيضا في كيف يفكر الآخرون، يدخل مباشرة في قائمة الغباء. وقديماً قسّم الخليل بن أحمد الفراهيدي، الناس إلى أربعة أصناف: رجل يدري أنه يدري = فذلك العالم فاسألوه. رجل يدري ولا يدري أنه يدري = فذلك الناسي فذكروه. رجل لا يدري ويدري أنه لا يدري = فذلك الجاهل فعلموه. رجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري = فذلك الأحمق فاجتنبوه.
وهذا التقسيم رغم أنه يقوم على إطار مختلف إلا أنه في نظر بعض الدراسين يشبه لحد ما نظرية سيبولا، خاصة أن الحمقى هو الأغبياء غالباً.
إلى ذلك، يشير القانون الرابع للغباء البشري: "دائما ما يستهين الأشخاص غير الأغبياء بالقوة المدمرة لدى الأشخاص الأغبياء"، إلى قضية مهمة وهي الاستهانة بالغباء، كأنما المجتمع يفترض أن الجميع أذكياء وهنا الإشكال الأساسي.
لكن المشكلة الحقيقة ليس في افتراض الذكاء بالآخرين، بل في أن ننسى الطاقة المدمرة والكامنة في البشر إذا ما كانوا حمقى (أغبياء) فعلا، وقد ورد في الشعر العربي:
لكل داء دواء يستطبّ به إلا الحماقة أعيت من يداويها
فالغبي مصدر للخسارة بإطلاقه، وهنا يقول سيبولا: "بالرغم من أن لدينا فكرة جيدة عن من هم الأفراد الأغبياء حولنا، نجد أننا مازلنا نتسكع معهم، حتى مع معرفتنا أن ذلك ضد مصلحتنا".
برأي سيبولا وحسب قانونه الخامس فإن "الغبي هو الأكثر خطورة على الاطلاق"، بل أخطر من قطاع الطرق واللصوص، فالأغبياء يلقون بالمجتمع كله إلى الهاوية.
مازالت المطربة المصرية #شيرين عبد الوهاب تتذكر ما جرى قبل شهرين، حينما وقعت في أزمة كبيرة، بسبب تعليقها على أغنيتها "ماشربتش من نيلها"، فيما عرف إعلامياً باسم "أزمة البلهارسيا".
وذلك حينما انتشر مقطع #فيديو لها بإحدى حفلاتها، وهي ترد على أحد الحضور الذي طلب منها تقديم أغنية "ما شربتش من نيلها"، قائلة "يجيلك بلهارسيا"، وهو الأمر الذي اعتبره كثيرون بمثابة سخرية من #نهر_النيل.
وفي حفلها الذي أقيم قبل أيام بدولة الكويت، طلب منها أحد الحضور تقديم نفس الأغنية، إلا أن ردة فعل شيرين كانت مختلفة هذه المرة، بعدما أشارت بيدها لترفض الأمر وهي تبتسم، ما تسبب في ضحك الجمهور المتواجد، ثم تابعت شيرين حديثها لتقول "حرمت أتكلم في السياسة".
وكانت شيرين قد تعرضت للإيقاف عن الغناء من قبل نقابة الموسيقيين بسبب #الأزمة التي جرت، وهو ما دفعها إلى تقديم اعتذار رسمي للشعب المصري عما بدر منها.
احتضنت العاصمة الجزائرية، مساء السبت، العرض الأول للفيلم الطويل "م"، الذي يعدّ أول #فيلم_رعب تنتجه السينما المحلية، ويتناول قصة مستوحاة من تاريخ وتراث البلاد.
وعنوان الفيلم مستوحى من كلمة " #ملاية"، وهي لباس تقليدي ترتديه النساء في الشرق الجزائري، وهو اللباس الذي اختاره المخرج لتلبسه المرأة المخيفة التي تظهر في الكهف.
وعرض الفيلم في قاعة الموقار، وسط العاصمة الجزائر، بحضور طاقم العمل، وفي مقدمتهم المخرج عمار زغاد، والممثلون ووجوه سينمائية وفنية جزائرية.
ويروي الفيلم قصة مجموعة من الشباب الهواة داخل أحد الكهوف المهجورة بغرض تصوير #فيلم سينمائي، دون أن يعلموا ما الذي يوجد بداخلها.
ويصور المخرج، #عمار_زغاد، عن سيناريو شوقي زيد، الفترة التي قضاها الشباب داخل الكهف، حيث الخوف يحيط بهم خاصة، بعد عثورهم على قبر خرجت منه امرأة مخيفة وغريبة الشكل، أخذت تلاحقهم في كل مكان.
وقدم المخرج الأحداث في قالب تشويقي ميزته صورة الظلام المستمر داخل الكهف، ونقص الإضاءة، وتنوع الديكور، ومزج المؤثرات الصوتية مع البصرية
وإلى جانب الإثارة والتشويق، سلط المخرج الضوء على التراث الذي تزخر به محافظتا #قسنطينة وقالمة (شرقي البلاد)، بتصويره العمل في الكهوف القديمة والحمامات المعدنية الطبيعية الأثرية بالمدينتين
وقال مخرج الفيلم عمار زغاد، إن الفيلم من نوع #الخيال والرعب، يقوم على إبراز تاريخ وتراث #الجزائر عبر محافظتي قسنطينة وقالمة.
وأضاف زغاد أن الفيلم أبرز، بناء على القصة، حمامات قديمة بقسنطينة، تعود إلى الفترة الرومانية في البلاد (42/590 ق.م) وكهف بوحمدان الأثري الذي يعتبر شاهدا على الاحتلال الروماني بمحافظة قالمة الجزائرية.
وأشار إلى أن العمل يعدّ أول فيلم رعب في تاريخ السينما الجزائرية، أنجزته كفاءات محلية مئة بالمئة.
وأوضح أن التحضير للعمل استمر سنتين كاملتين، على مستوى تدريب الممثلين والتقنيين واختيار مواقع التصوير.
وذكر زغاد أن الفيلم سيبدأ عرضه في صالات السينما الجزائرية في 21 فبراير/شباط الجاري تحت إشراف الديوان الجزائري للثقافة والإعلام (حكومي) الموزع الرسمي والحصري له.
فاز فيلم "إنسيريايتد" للمخرج فيليب فان لوف عن يوميات عائلة سورية خلال الحرب، بـ6 جوائز خلال حفل توزيع مكافآت "ماغريت" السينمائية البلجيكية بدورتها الثامنة.
وقد نال الفيلم الذي يصور لحظات من الحرب في سوريا من خلال نقل معاناة عائلة تلازم منزلها في #دمشق، خصوصا جوائز أفضل فيلم وأفضل إخراج وأفضل سيناريو.
وحازت الممثلة البلجيكية اميلي دوكين جائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم "شينو" للمخرج البلجيكي لوكا بيلفو، وهو فيلم مستوحى من أجواء حزب الجبهة الوطنية في شمال #فرنسا.
ونالت الممثلة والمخرجة الفرنسية ساندرين بونار المكافأة الوحيدة المتاحة لغير #البلجيكيين من خلال حصولها على جائزة "ماغريت الشرف" عن مجمل مسيرتها.
وترمي جوائز "ماغريت" السينمائية إلى تسليط الضوء على #السينما الناطقة بالفرنسية مع حوالي 20 مكافأة يقدمها سنويا أخصائيون في القطاع. وهذه الجوائز متاحة لجميع البلجيكيين سواء كانوا ناطقين بالهولندية أو الفرنسية، ممن شاركوا في #أفلام أنجزها منتجون ناطقون بالفرنسية.
شغلت الفنانة اللبنانية إليسا محبيها ، بعد تعرضها إلى حالة إغماء، أثناء إحيائها حفلاً غنائياً في القرية العالمية في دبي، مساء الجمعة.
وطرحت العديد من التساؤلات حول حالتها الصحية والأسباب التي أضعفت جسدها على خشبة المسرح، إلا أن مدير أعمالها أوضح للعربية.نت ما حدث.
وقال أمين أبي ياغي في اتصال هاتفي الأحد مع العربية.نت إنه: "بعد مرور أكثر من ساعة تقريباً على بدء الحفل، شعرت إليسا بحالة تعب ودُوار، وحرارة مرتفعة، وبضغط مرتفع، فاقتربت من أحد أعضاء فريقها قائلة: "لا أدري ما الذي يحصل معي"، ثم وقعت عليه بعد أن أغمي عليها"، فحملها الشاب سريعاً، ومن ثم تم إحضار فريق طبي  (3 مسعفين وطبيب) ، ليتبين لاحقاً أن ضغطها المرتفع سبب سقوطها، وقد بقيت غائبة عن الوعي لدقائق.
كما كشف أبي ياغي أن الفريق الطبي الذي حضر لإسعافها، أصر على نقلها إلى أحد المستشفيات في #دبي ، لكنها وفريقها فضلا التريث، وبقيت تحت المراقبة ساعة ونصف بوجود طبيب.
إلى ذلك، أضاف مدير أعمالها أنه "تم الاتصال بطبيبها في #بيروت لمعرفة أسباب ما حصل، فقال إنه نتيجة التعب والإرهاق ويجب أن تخضع لفحوصات عامة وهي حالياً في فترة راحة تامة".
يذكر أنها المرة الأولى التي تواجه فيها #إليسا حالة إغماء على المسرح.
على صعيد آخر، يشار إلى أن إليسا تستعد لانطلاق برنامج "THE VOICE" في 10 فبراير، بالإضافة إلى حفل لها ستحييه في دبي الشهر المقبل.
رد الفنان المصري محمد هنيدي، عبر حسابه الرسمي في موقع التغريدات الصغيرة "تويتر" على يوناتان جونين، مسؤول الدبلوماسية الرقمية بالعربية في وزارة الخارجية الإسرائيلية (كما يعرف نفسه)، بأنه سوف يغلق حسابه في تويتر، عندما غرد المسؤول الإسرائيلي قائلاً إن لهنيدي جمهوراً في إسرائيل محباً لأفلامه.
وكتب يوناتان جونين، عبر حسابه على تويتر قائلاً "أعجبني هاشتاغ #ASKHenedy الذي دشنه عشاق النجم الكوميدي المصري محمد هنيدي، وبهذه المناسبة أسأل النجم الكبير ومعجبيه: هل تنوي عمل جزء ثانٍ من فيلم صعيدي في الجامعة الأميركية؟ وهل تعرف أن لك جمهورا واسعا من عشاق الكوميديا هنا في إسرائيل؟"، ليرد الفنان محمد هنيدي قائلاً: "إحنا كده هنقفل تويتر خالص يا يوناتان".
وكان هنيدي رهن موافقته على طلبات جمهوره بمدى تفاعلهم معه عبر السوشيال ميديا، حتى يتأكد من كون ما سيقوم به يأتي نتيجة ضغط جماهيري.
حيث ربط هنيدي موافقته على تقديم جزء ثانٍ من فيلم "صعيدي في الجامعة الأميركية" بتغريدة معادة لأكثر من 100 ألف مرة، وهو ما نجح به الجمهور، ووضع هنيدي في موقف لا يحسد عليه، خاصة أنه لم يتخذ أية خطوات جادة بشأنه حتى الآن.
ومؤخرا، تلقى هنيدي تغريدة تطالبه بإعادة تقديم شخصية "خالتي نعيمة" التي قدمها في مسرحية "ألابندا" حينما عرضت قبل 17 عاما، وهو ما دفعه للإجابة قائلا "لو التويتة جابت 40 ألف ريتويت هعملها بعد رمضان مباشرة".
بعد أن فاز الطفل المغربي حمزة لبيض من فريق كاظم الساهر، بلقب الموسم الثاني من the Voice Kids على MBC1 وMBC مصر، السبت آسراً قلوب الناس ومسامعهم، ومشعلاً حماستهم، بعد أن أدمع عيونهم فرحاً وتعاطفاً وتأثراً ومحبة خلال مشوار البرنامج، أتيح "للقيصر"، #كاظم_الساهر أن يسجل هدفه الثاني في مرمى البرنامج للموسم الثاني على التوالي. وفي أول تصريح له، أعلن حمزة أنه كان يتوقع الفوز وينتظره منذ أول مشاركته في البرنامج، رغم أن أصوات بقية المشتركين متميّزة وتنافسية جداً.
كما شكر الطفل المغربي كاظم على تلبيته رغبة التواصل مع الفنان الكبير #صباح_فخري .
وجاء كلام لبيض فور انتهاء الحلقة الختامية وتتويج الفائز، حيث عقدت "مجموعة MBC" مؤتمراً صحفياً في استديوهاتها في بيروت، ضم كلا من النجوم - المدربين الثلاثة كاظم و #نانسي_عجرم و #تامر_حسني ، إلى جانب مـازن حـايك المتحدث الرسمي باسم "مجموعة MBC"، وسط حضور ملفت ومقتضب للطفل الفائز حمزة وأهله الذين شكروا بدورهم القيّمين على البرنامج، وأثنوا على التجربة الرائعة التي مر بها ابنهم.
إلى ذلك، شكر حمزة كل من تابع البرنامج وأحبه، وكل من صوت له.
وفيما يتعلق بمتابعة دراسته الفنية والأكاديمية، شدد حمزة على أن العمل الفني لن يؤخره عن الدراسة على الإطلاق، وهو ما شدد عليه مدربه كاظم الساهر، قائلاً: "الأولوية بالنسبة للأطفال هي للدراسة والتعليم، وهذا الأمر يعطيهم القدرة على حسن الاختيار".
يذكر أنه في الحلقة الختامية السبت، تنافس 6 أطفال مبدعين، هم: وسام نور وأشرقت أحمد ضمن "فريق تامر"؛ وماريا قحطان وحمزة لبيض ضمن "فريق كاظم"؛ ولجي المسرحي وجورج عاصي من "فريق نانسي"؛ وجاءت نتائج تصويت الجمهور مرجحةً كفة حمزة لبيض، وسط إجماعٍ من النقاد والجمهور حول النجاح الباهر للبرنامج، واحتضان النجوم - المدربين للمواهب كافة، وترحيب بتفوق جميع الأطفال المشاركين وخصوصاً أولئك الذين تمكنوا من بلوغ الحلقتين نصف النهائية والنهائية.
 
وإثر فوزه باللقب، حصل حمزة على عدد من الجوائز العينية والنقدية أبرزها: رحلة عائلية مقدمة من Disneyland® Paris لتصوير أغنية "أميرة ديزني" الجديدة "عيش الحكاية" (Live Your Life)، وذلك في تكريس للشراكة الاستراتيجية التي تجمع بين Disney و"the Voice Kids"؛ ومنحة دراسية قيمتها 200 ألف ريـال سعودي؛ ورحلة عائلية إلى لندن مقدمة من Wego؛ وتوقيع عقد مع شركة "بلاتينوم ريكوردز" للإنتاج والتوزيع الموسيقي مع إنتاج أغنية خاصة مصوّرة بطريقة الفيديو كليب بعنوان "عيش الحكاية".  
فاز حمزة لبيض من المغرب في الموسم الثاني من برنامج فويس كيدز، الذي تبثه قناة "إم بي سي".
وشهدت حلبة The Voice Kids الليلة المواجهة النهائية بين 6 مشتركين لنيل اللقب الذي طالما حلموا به.
وشملت الجولة النهائية مواهب من كل من مصر والعراق واليمن والمغرب والسعودية ولبنان.
وبعد مرور المشتركين الـ15 أمام المدربين وغنائهم على المسرح بالحلقة الماضية، حسم كل مدرب خياراته وتأهل 6 من المشتركين إلى العرض النهائي، ليل السبت.
وضمت الجولة النهائية أشرقت من مصر، ونور وسام من العراق وهما من فريق تامر حسني، وماريا قحطان من اليمن وحمزة لبيض من المغرب وهما من فريق كاظم الساهر، ولجي المسرحي من السعودية وجورج عاصي من لبنان وهما من فريق نانسي عجرم.
وفوز حمزة لبيض توّج عشرة أسابيع من المنافسة على لقب أجمل صوت طفل في الموسم الثاني لبرنامج المواهب المخصص للأطفال من سن سبعة أعوام إلى 14 عاماً.
وتفوق لبيض البالغ من العمر عشر سنوات بحصوله على أكبر قدر من تصويت الجمهور عبر الرسائل النصية للهواتف المحمولة والاتصالات الهاتفية.
وافتتح الساهر البرنامج بإبداء السعادة "لوجود هذا النوع من البرامج في العالم العربي الذي يعاني من حروب" واضطرابات. وقال الساهر للأطفال المشاركين "بوجودكم إن شاء لله ما في حروب ولا قتال ولا ظلم". وكان حمزة لبيض قد تفوق على الطفلة اليمنية ماريا القحطان (8 سنوات) وهي أصغر متسابقة في نصف النهائيات والنهائيات والتي أدخلت البهجة والفرح إلى قلوب الشعب اليمني.
وتميز لبيض بأداء لافت للقدود الحلبية حاز على إعجاب الجمهور. وبجانب اللقب، يفوز حمزة بجائزة البرنامج وهي تسجيل أغنية خاصة مع تصوير فيديو كليب ومنحة دراسية بقيمة 200 ألف ريال سعودي وهدايا أخرى.
وبعد إعلان النتيجة قدم حمزة القدود الحلبية التي اشتهر بها، بعد أن حظي باتصال مباشر مع مطربه المفضل السوري صباح فخري.
وحضرت الفائزة في الموسم الأول من البرنامج لين الحايك التي قدمت أغنية خاصة يقول مطلعها "عم إكبر كل يوم عن يوم".
قالت المغنية الأميركية الشهيرة ليدي غاغا وفريقها السبت إن ألماً جسدياً حاداً أجبرها على إلغاء عشر حفلات في الجزء الأوروبي من جولتها الفنية بعد أشهر من تأجيلها لتلك الحفلات بسبب مرضها. وقالت ليدي غاغا من قبل إنها تعاني من الألم العضلي الليفي المتفشي وهي حالة تتسبب في ألم حاد في العضلات وتترافق مع الشعور بالإجهاد ومشكلات في الإدراك. ولم يذكر البيان الذي نشر على صفحتيها على تويتر وإنستغرام المرض لكنه قال إن المغنية البالغة من العمر 31 عاماً قررت إلغاء الحفلات بعد استشارة فريقها الطبي. وقال البيان "للأسف تعاني ليدي غاغا من ألم حاد أثر بشكل ملموس على قدرتها على إقامة الحفلات". وفي بيان مصاحب على وسائل التواصل الاجتماعي قالت ليدي غاغا إنها تشعر بأسف عميق بسبب إلغاء الحفلات التي كانت تشمل لندن وزوريخ وستوكهولم وباريس وبرلين. وقالت "أعدكم بأن أعود للظهور في مدينتكم لكن في الوقت الراهن أحتاج لإعطاء الأولوية لنفسي ولصحتي".
تشهد حلبة The Voice Kids الليلة المواجهة النهائية بين 6 مشتركين لنيل اللقب الذي طالما حلموا به.
الجولة النهائية تشمل مواهب من كل من مصر والعراق واليمن والمغرب والسعودية ولبنان.
فبعد مرور المشتركين الـ15 أمام المدربين وغنائهم على المسرح بالحلقة الماضية، حسم كل مدرب خياراته وتأهل 6 من المشتركين إلى العرض النهائي، ليل السبت.
الجولة النهائية ستضم أشرقت من مصر، ونور وسام من العراق وهما من فريق تامر حسني، وماريا قحطان من اليمن وحمزة لبيض من المغرب وهما من فريق كاظم الساهر، ولجي المسرحي من السعودية وجورج عاصي من لبنان وهما من فريق نانسي عجرم.
في مثل هذا اليوم قبل ٤٣ عاماً، استيقظ المصريون على خبر رحيل كوكب الشرق وسيدة الغناء العربي أم كلثوم، التي وافتها المنية في 3 فبراير من العام 1975.
كانت كوكب الشرق خير سفيرة لمصر، وكان صوتها أحد معالم الطرب الأصيل في العالم العربي، وأصبحت سيرتها الفنية وتاريخها في الغناء تراثاً تتناقله الأجيال، ويستلهم منه صانعو الدراما أبرع القصص والمسلسلات.
ولدت فاطمة السيد إبراهيم في منزل صغير بُني بالطوب، بقرية طماي الزهايرة التابعة لمدينة السنبلاوين بمحافظة الدقهلية، وذلك في 30 ديسمبر عام 1898.
اسمها المدون في شهادة الميلاد "فاطمة السيد إبراهيم السيد البلتاجي"، ويعمل والدها الشيخ إبراهيم إماماً ومؤذناً لمسجد القرية، وكان يقوم بالإنشاد الديني والابتهالات في الاحتفالات ليتكسب منها نقوداً قليلة تساعده على تحمل أعباء الحياة.
عملت أم كلثوم مع والدها في الإنشاد الديني، وشعر الأب ولمس موهبة ابنته، وكان قراره الذي أصبح علامة فارقة في مشوار أم كلثوم هو السفر والإقامة في القاهرة لرعاية موهبة ابنته.
في العام 1922 أحيت أم كلثوم مع والدها ليلة الإسراء والمعراج بقصر عز الدين يكن باشا، وأعطتها سيدة القصر خاتماً ذهبياً، وتلقت أم كلثوم 3 جنيهات أجراً لها في ذلك اليوم، وكانت تلك الليلة هي انطلاقة "كوكب الشرق" حيث بزغ اسمها وبدأت تحيي حفلات كبار العائلات. كما غنت في حفل حضرته كبار مطربات مصر في ذلك الوقت، وعلى رأسهن منيرة المهدية التي كانت تلقب بـ"سلطانة الطرب"، والتقت بالموسيقار محمد عبدالوهاب، ومعه خطت أم كلثوم طريقها للمجد.
مازالت قرية طماي الزهايرة تحمل عبق تاريخ وحياة أم كلثوم وذكريات طفولتها ومرحلة صباها.
استمدت القرية شهرة كبيرة لكونها مسقط رأس كوكب الشرق، ومازال منزل أسرتها والشارع الذي كانت تقيم فيه مزاراً لعشاقهاً، وأصبحت مقتنياتها إرثاً تحتفظ به أسرتها.
قدمت أم كلثوم أكثر من 350 أغنية، ورحلت في 3 في فبراير عام 1975 عن عمر يناهز الـ77 عاماً.
طريقة مبتكرة لجأ إليها النجم المصري، محمد حماقي، من أجل ضم الموهبة المغربية، شيماء عبد العزيز، إلى فريقه ضمن برنامج "ذا فويس" الذي يعرض مساء السبت عبر شاشة "MBC مصر".
تلك الموهبة التي نالت إعجاب المدربين الأربعة عاصي وأحلام وإليسا وحماقي، والتفوا جميعاً من أجلها، إلا أن الأخير قرر أن يبتكر طريقة جديدة من أجل إقناعها بالانضمام لفريقه، حيث أثنى كثيراً على أدائها، قبل أن يتقدم نحوها على طريقة عروض الزواج، ويقدم لها خاتماً ويسألها إن كانت ستقبله وتنضم إلى فريقه.
ورغم محاولة باقي المدربين أن يقنعوا شيماء بالانضمام إليهم، إلا أن إليسا قالت "خلاص شيماء بما أنه عطاها خاتم راح تختاره"، فما كان من شيماء إلا أن أجابت "طبعاً".
وبعد أن ارتدت شيماء عبد العزيز خاتم حماقي، طلب الأخير من الفرقة الموسيقية أن تعزف موسيقى "الزفة" ويصطحب الموهبة المغربية على طريقة الأزواج إلى حيث يتواجد باقي المدربين.
وتشهد حلقات البرنامج منافسة شديدة بين المدربين الأربعة من أجل ضم أفضل الأصوات إلى فرقهم، رغبة في الحصول على الصوت الأفضل بالبرنامج.
 I ـ لم يبق شيء بعدك
آن أوان تنظيم الوداعات، الحقائب تسبقنا إلى الرحيل، الأيام الماضية تتعثر أمامنا، الكلمات فقدت الاتجاهات والقصيدة، من زمان، انتقلت إلى الضفة الأخرى من فلسطين، إلى ما بعد غروب بيروت، إلى حلبة الدم في دمشق، إلى «الحلم المقطوع» في بغداد، إلى حيث للماء «أحد عشر كوكباً» بلا نهرين.
آن أوان الالتفات إلى قهوة الماضي، ونكهة الغد فيها. لما كان الحلم ينسل صوره من الحرية، ولما كان الدم أبيض كقلب العذراء، ينسكب في قداس الوطن... على عجل يلزم أن نعود إلى كلماتنا وأسمائنا وحروبنا وثقافتنا. نسألها، لماذا مات كل شيء منا وفينا ومعنا، ولم نعد ننتظر، غير «تل الزعتر» في «مخيم اليرموك»، ولا نتحسس في بلاد الغراب العربي، غير أجسادٍ امتلأت بـ«صبرا وشاتيلا»؟
آن الأوان لنقول لمحمود درويش، ما نفع الثقافة الجميلة التي... والقصيدة الجميلة التي... والرمح الذي صوَّب «نحو الشمس فمات؟». ما نفع أن نحمل «عبء الفراشة». ستقول طالبة: «وما نفع القصيدة»؟ شاعر يستخرج الأزهار والبارود من بيتين، والعمال مسحوقون تحت الزهر والبارود في حربين... ما نفع القصيدة؟
آن الأوان، لنسأل الشاهد الفلسطيني، على أحلامنا ودمائنا وإنساننا، لماذا هذا الاخفاق؟ نطل على بلادنا التي لم تعد بلاداً، فلا فلسطين اليوم تشبه فلسطين، عنوان الحرية والإنسانية والقضية. نطل على الثقافة التي باتت قطعاناً من عويل وآيات وفتاوى، فلا زهو بالكلام، وليس في اللغة غير «حدثني فلان عن أفّاكين» بالاجماع. نطل على الناس فلا نقرأ غير موت الحياة فيهم، والاستثناء مؤقت. نطل على الحب فلا خوف يضاهي الخوف عليه، نحن غابة من الأحقاد والخوف والرعب.
لماذا يا أيها الحاضر في القصيدة، يحيط بنا هذا العدم؟ ولماذا ما رأيته عنا وفينا، من بصيص الثورة والشعر والأمل، قد تيبَّس، فلم يبق منه شيء بعدك؟
II ـ المنهار يجب أن ينهار
أقع على نص يصفنا وينصفنا ولكن الكلام يأتي عليه في ما بعد. يقول النص ما يلي:
«في هذا الانفجار المفتوح على الاحتمالات، الانفجار الذي يهز المجتمعات العربية يرتفع السؤال عن ثقافة الأزمة.
«الأزمة أيضاً، تصوغ ثقافتها. وثقافة الأزمة هي محصلة تاريخية لمعاناة مرحلة كاملة، مرحلة تختلط فيها الحروب بالحروب الأهلية، والحداثة بالاغتراب والأصالة بالسلفية، ويتم الانفعال فيها بين المسيطر والمسيطر عليه.
«ولأنها كذلك، فهي مرحلة تختلط فيها النهايات بالبدايات، في ثقافة الأزمة، خيارات ورؤى متشابكة، بعضها يعلن الهرب من مواجهة الحاضر، عبر اللجوء إلى صياغات الماضي، يعلن اللاعقلانية ويرتهن للغيب، يفرقنا في جنون طوائف الملوك وحروب ملوك الطوائف، ويدور في الفراغ.
«... نعلن أن الأشياء يجب أن تمضي إلى نهاياتها وأن على المنهار أن ينهار، وأن الاندفاع إلى إعلان موت الثقافة المسيطرة والعاجزة عن الاحتفاظ بسيطرتها هو الطريق الوحيد لتحديد الأزمة والقدرة على القول إنها ليست أزمتنا».
تعليق لا بد منه قبل استكمال النص: «أزمة مَن هذه الأزمة التي تأزمنا؟ إن كان على المنهار أن ينهار، فلماذا ننهار نحن، وانهيارهم يعتلي على ركامنا». انتهى التعليق، ونستكمل النص:
«خيارنا الوحيد هو الانتماء إلى الإبداع والثورة، لأنه انتماء إلى غد يتأسس. وفي المغامرة تكتشف أن أرض خياراتنا لا تكون إلا أرض حرية. والثقافة الجديدة هي إعادة اكتشاف الواقع العربي وكشفه والاسهام في تغييره. اكتشاف الواقع لا يعني أن نعكسه. فالمرآة التي نختار نطمح أن لا تكون آلة انعكاس محايدة بل أرضاً لحوار الاحتمالات الجديدة، وعلى هذه الأرض يكون المثقف المبدع كاتباً منشئاً، كاتباً يحطم صورة النص المستعاد داخل هرم القمع، حيث تعاد صياغة اللغة المسيطرة أو لغة المسيطرين على اللحظة العابرة في لهجة الاجترار.
«... والثقافة هي حرية وفعل حرية. لا تنمو إلا في الحرية ولا تتأكد إلا حين تقاتل من أجل الحرية. والفعل كان البداية، وهو البداية التي نصنعها دائماً أو نسقط ونموت. وفعل الحرية يعني إعلان القطيعة النهائية مع تلك العلاقة الملتبسة بين ثقافة السلطة وسلطة الثقافة. كأن المعارضة لا تنهض إلا على أرض السلطة، ولا تخاطب إلا الرقيب الذي يجلس في مواجهتها أو في داخلها... والقطيعة هي اختيار أرض جديدة. إعلان الانفصال النهائي والرفض المطلق لهذا الالتباس المريب والانتماء إلى الفعل.
«والثقافة هي رؤية نقدية، بأدوات جذرية... نقد للثقافة المسيطرة ولنقدها المسيطر».
في آخر النص، ما يشي بغربته عن الواقع فيقول: «هذا الانهيار الشامل ليس انهيارنا، ليس انهيار الإبداع والأمل، ولا هو انهيار فلسطين الصراع والمعنى والمستقبل».
هذا النص، لم يكتب بالأمس، ولا بعد اندلاع «الربيع العربي» المرعب، ولا بعد الانهيارات المتتالية والدخول في احتفاليات القتل المشاعي. لقد كتبه محمود درويش هذا «المتنبئ» الجميل، في شتاء العام 1981.
أليس كأنه كتبه البارحة، أو كأنه سيكتبه غداً؟
بئس الكتابة... و«ما نفع القصيدة؟»
III ـ فصول البشاعة البشاعة، أن الأبرياء كانوا الضحية. البشاعة أننا كنا نحلم بوطن وأمة وقومية وحرية وديموقراطية وتحرير وإنسان جديد ومجتمع لائق وإبداع يساهم في الخلق، فكانت حصتنا، من هذا الحلم، استحضار الكوابيس لتحتل الصدارة في وعي العربي ولاوعيه.
حصة درويش كانت: «كلما أحببت عاصمة رمتني بالحقيبة».
ويمكن تحسينها واقعياً بـ: «رمتني بالقذيفة».
صرنا أبشع مما كنا: نولد مذنبين، برسم العقوبة... العدّاد يحسبنا على أدياننا ومذاهبنا ومرجعياتنا المعصومة (عن الصواب). أسماؤنا التي لنا، لا قيمة لها. لقد تمت توأمتنا مع الماضي، وفطمنا عن المستقبل. لم يعد المكان يرحب بنا، ولا تتسع لنا غير المعتقلات وأبواب الوفيات. ومن كان ذا حظ رُزِق برصيف يتشرد عليه أو منفى يتوسده ولا يستوطنه.
لماذا، بدل أن نغير واقعنا، أنجز هذا الواقع تغييرنا. أليس لأننا لم نقرأ واقعنا جيداً، وسط هذا العالم المفترس، وفي بيئة الأنظمة المفترسة، والطوائف المفترسة؟ لقد غيّرنا هذا الواقع الذي جهلناه، فاستعصى علينا فهمه والتحرش به لينجب حقبة جديدة، يكون الناس فيها، أكثر حرية وإنسانية ومواطنية وأكثر اقترابا من فلسطين، حلم الحرية الدائم.
هذا الواقع الشرس، ما فتئ عاصيا منذ قرن. لا بالفكر تغير، ولا بالسياسة تبدل، ولا بالثورة تحسّن، ولا بالسلاح تقدم، ولا بالدين اعتدل. فبدل أن «نحطم صورة النص المستعاد داخل هرم القمع»، تعمّد هذا النص قتلنا وأدخلنا في دوامة مرعبة، في رقابة دينية مستيقظة ومفتونة بالصغائر، لا الكبائر من القضايا. هذا الواقع الذي جهلناه، لحسن الظن أو لسوء الفهم، استحضر دينا، ديدنه العقاب والحرام، وشرع الدينونة في الدنيا. وهكذا بدل تحطيم صورة النص، تم تحطيم شكل الإنسان فينا وجوهره... لقد قتلنا «المقدس» الصنمي، وكان قد سبق وقتل المقدس الإلهي، عندما احتل مكانه بالوكالة والولاية والخلافة والإمارة.
لم نعد بشرا. ما كان أجملنا على بؤسنا، منذ ثلاثين عاماً، إذا قيست ثقافتنا يومذاك، بجاهليتنا الجديدة، بدونا من جنس الملائكة الأذكياء. نحن اليوم، أسرى ثقافة استبدادية، قبضت على الروح وكبلت الجسد وأقفلت الطريق إلى الأرض، وفتحت أبواب السماء إلى الجحيم هنا. نعاجاً صرنا نساق إلى الذبح. ما كان أجملنا يوم كنا نتوقع أن نسير إلى أحلامنا، ولما أخفقنا، لم ننكر أحلامنا ووقع خطونا، بل تمسكنا بها صليباً، لعلَّ القيامة تأتي على يد جيل يرث الحلم والقدرة والوعي والإرادة والعلم... جاءت بعد ذلك التاريخ، من مغاور الديانات، حركات مغولية.
ما كان يجب أن ينهار... توقف عن الانهيار. وباتت الأمكنة ركاماً للروح وحطاماً للأجساد. واليرموك صورة مصغرة لمأساة العرب. يا للمذلة!
لا بدايات بعد النهايات
ها نحن أمام مشهد مقتل البدايات، بهراوة القمع وآلة الآيات وسيوف المقدس، دفاعاً عن الديكتاتور القديم وعن الأولياء والأمراء الجدد. كل البدايات الممكنة باتت معدومة، بعد استعادة ذلك التراث الدموي، الذي تأسس في «السقيفة» وما تلاها. عدنا إلى منابع الصراع الأبدي بين السنة والشيعة. وبين الجميع ضد الجميع. وهو صراع الهلاك الدائم. لا يفوز فيه غير الجراح وقد تعمقت، هذه الحرب التي اندلعت في السقيفة، لم تنته بعد. فأي أحلام بعد؟ وما نفع القصيدة؟
ألا يجدر بنا أن نسأل لماذا هذا الفشل؟
ورد في النص سبب بليغ: «لم تحدث القطيعة مع الاستبداد بكل أشكاله». لم نتجرأ على القطيعة مع الاستبداد الديني، ومارسنا التقية معه، خوفاً منه، ففاز علينا بألف لبوس ولبوس.
فشلنا في تبيئة الدين في المجتمع. صلاح الدين من صلاح المجتمع. المجتمع السليم، الحر، الديموقراطي، المنفتح، الذي يحترم الآخر وتقاليده وإيماناته وشعائره، المجتمع المدني الأصيل، المتمسك بالعدالة والمساواة والحرية والمحاسبة والإحساس بالمسؤولية، المجتمع الذي يداوي نفسه بمزيد من الانفتاح، هو الذي يصلح الدين. المجتمعات المأزومة، تفتح الأبواب لغيلان الماضي، وماضينا في معظمه لا يزال على قيد الحياة، لابساً دروعه وشاهراً سيوفه وشعاره: «أنا الحق» ولا حق قبلي أو بعدي.
كانت حصتنا من الحرية، «شروى نقير»، وحصتنا من الديموقراطية، جعجعة كلام. أنظمة ومؤسسات الثقافة الجديدة، ملك خاص يتوارثه المناضلون القدماء حتى الأحفاد. أمانات عامة أبوية، شبيهة بالديكتاتورية. حظنا من الوحدة، على أيدي الوحدويين وحدهم، تفوق على حظنا المشؤوم الذي أسسه سايكس ـ بيكو. هذان بريئان ازاء جرائم الوحدويين من المحيط إلى الخليج. كانت حصتنا من الدولة غنيمة من غنائم الحرب، أو مطيَّة باسم فلسطين.
لذلك، كانت ثقافتنا الجديدة والجميلة، سراباً نمضي إليه، وكلما بلغناه، غرفنا من الصحراء رملاً، وسميناه ماءً.
لذلك، من ينظر إلى الآتي من أيامنا، في سوريا والعراق وفلسطين ولبنان ومصر وبلاد النفط، سيرى ماضينا في زمن ملوك الطوائف وحروب الطوائف.
كل البدايات انتهت، أو لم تبدأ بعد، وما بدأ منها في تونس ومصر، يحتاج إلى جرعة كبيرة من التفاؤل، وليس بين يدينا سوى حفنة بائسة من الأمل. لكل هذه الأسباب سقطت القصيدة في اليرموك.
لم يعد لفلسطين حرمة. الموت عسكر في المخيم. اقتات من خلايا اللاجئين. امتص عيونهم من محاجرها. استلقوا على أرض وحولهم فراغ. لا خبز لا ماء لا وطن. ثم ماتوا. فقط ماتوا. لم يرزقوا برحمة. ليس أعظم من ألم الجائع. ليس أفدح من أن يشهد الشهيد على شهادته ببطء. لكل هذه الأسباب: ما نفع القصيدة؟
«الشعر لم يكن أقدس من عيون الأطفال/ لم يكن أكبر من صراخ الأمهات/ ولم يكن أعظم من جسد الشهيد» (شيركو ببكة س ـ شاعر من كردستان العراق).
* نقلا عن "السفير" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ما لم تسارع السيدة فيروز الى نفي ما ذكره ابنها زياد الرحباني عن «حبها الشديد» للأمين العام لـ «حزب الله» حسن نصرالله، فإن الولايات المتحدة التي تعتبر الحزب منظمة ارهابية قد تصدر قريباً قراراً بمنعها من دخول الاراضي الاميركية وتدرج اسمها في قائمة العقوبات المالية. وبما ان زياد لم يوضح ما اذا كانت والدته تحب «الجناح العسكري» او «الجناح السياسي» للحزب، فقد تضطر دول الاتحاد الاوروبي الى اتخاذ قرار مماثل على سبيل التحسب، بعدما ادرجت قبل اشهر فقط «الجناح العسكري» على قائمة الارهاب.
وقد ينتج عن ذلك ان يضطر اللبنانيون والعرب في الشتات الى اخفاء تسجيلات فيروز واغانيها لانها ستصبح ممنوعة يعاقب من يقتنيها ويستمع اليها بغرامات وربما بالسجن.
ومثل هذه الخطوة من اميركا واوروبا لن تكون مستغربة، فقد سبقتهما الدول العربية الى مقاطعة فنانين من الممثلين والمغنين، ومنعتهم من دخول اراضيها بعدما زاروا اسرائيل التي يحبونها وارتدوا قلنسوة اليهود المتدينين ووقفوا امام حائط المبكى وهزوا رؤوسهم وقاماتهم تضامنا.
لكن في ظل مناخ التفاوض الايجابي الجديد القائم بين الغرب وايران، فقد يغض الاميركيون والاوروبيون الطرف عن فيروز، ويعفون عن موقفها ويعتبرونه بمثابة «ابراء ذمة»، لان الكشف عنه جاء بعد بدء المفاوضات واحتمال المباشرة بتخفيف العقوبات الاقتصادية عن ايران وتوابعها في مقابل تفكيك برنامجها النووي.
لكن المشكلة قد تكمن في ما اذا كان «حب» فيروز لنصرالله ينسحب على تدخله في سورية. ومع ان زياد صرح بتأييده لبشار الاسد وقال انه لو كان محله لفعل ما يفعله، على رغم المحصلة المخيفة المتمثلة بمئات آلاف القتلى والجرحى والمفقودين وملايين النازحين والمهجرين، فإنه لم يفصح عن تأييد فيروز للأسد وما اذا كانت تحبذ مشاركة مقاتلي «حزب الله» في معاركه، الى جانب «لواء ابو الفضل العباس» وسائر الميليشيات الايرانية الهوى والجيب.
ذلك ان مثل هذا الاعلان قد يدخل فيروز في خضم الانقسامات والخلافات العربية والاقليمية حول سورية، ويجبرها على قبول تحالفات قد لا تكون وردت في خاطرها عندما عبر ابنها عن مشاعرها. وسبق لدول عربية ان منعت دخول مطربين من دول عربية اخرى تناصبها العداء ومنعت بث اغانيهم عبر اذاعاتها وقنواتها المرئية، وربما نسمع قريبا عن قرار مماثل.
ويعني تصريح زياد عن مكنونات صدر والدته انها ايضاً لا تؤيد «جبهة النصرة» ولا «داعش»، ناهيك عن «الجيش الحر» و «الائتلاف الوطني» الذين يعاديهم نصرالله، وانها ترفض استخدام المتظاهرين السلميين في مدن وبلدات وقرى سورية مقاطع محورة من اغانيها في هجاء نظام الاسد والدعوة الى اسقاطه. وهذا قد يوقعها في مواجهة ليست في بالها مع «تكفيريين» يرفضون اصلا الغناء ويعتبرونه من المعصيات، وقد تكون حياتها باتت في خطر.
اما في ما خص الشأن اللبناني المحلي، فقد تصبح فيروز موضوعاً آخر للتنافر بين تكتلي 8 و 14 آذار اللذين تكاد جعبتاهما تنفدان من الحجج والاتهامات، الى ان مدتهما فيروز بموال جديد عشية الانتخابات الرئاسية.
لكن الأهم هو ان «حب» فيروز قد يصبح بندا من البنود التي سيناقشها مؤتمر «جنيف-2» المزمع، خصوصا وان الموفد العربي والدولي المكلف بترتيباته يحمل اسمه «لون» لبنان نفسه الذي طالما تغنت به فيروز، وهذا قد يلقي شكوكاً على حياده ونزاهته لدى مقاربة الموضوع.
أما كان من الافضل لو بقيت فيروز تغني وتركت لنا نحن ان «نحبها» بدلا من ان تنزل الى صفوفنا؟
* نقلا عن "الحياة" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قبل أن نحب فنانا هل نفتش أولا عن جنسيته وديانته وموقف دولته من قضايانا المصيرية؟ أم أن الحب لا يلقي بالا بأي شيء آخر سوى الحب، ومثلما تحدى روميو وجولييت، وقيس وليلى، وعنتر وعبلة، وجميل وبثينة، المستحيل ولم يتنازلوا عن حبهم، وهكذا أحب أغلب المشاهدين العرب نور وفاطمة ومهند وغيرهم ولا يزالون رغم تأرجح المواقف السياسية لتركيا.
تعجبت كثيرا من البيان الذي أصدرته أخيرا نقابة السينمائيين المصريين ومن المنتظر أن تنضم إليه باقي النقابات الفنية، حيث يطالب البيان بمقاطعة الدراما التركية نظرا للموقف الرسمي لتركيا المعادي للثورة المصرية وتأييده لمرسي رئيسا شرعيا.
هل تملك النقابة - أي نقابة - ترمومترا لتوجيه مشاعر الناس، إنه قرار يخاصم المنطق لأن المشاهد العربي عندما أصبح يتعاطى بكل هذا النهم المسلسل التركي لم يدر المؤشر إليه لأنه معجب بسياسة الدولة تجاه قضايانا العربية ولا هو دليل مؤازرة لرئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان في انتقاده لإسرائيل، لقد فسروا على سبيل المزاح أن هيفاء وهبي عندما كانت تغني قبل خمس سنوات «رجب حوش صاحبك عني» إنها تقصد رجب أردوغان، بينما الكاتب الساخر الكبير أحمد رجب أكد أن هيفاء تقصده على طريقة المثل اللبناني الشهير «الكلام إلك يا جارة»!
ما فات النقابات الفنية في مصر أن القرارات السياسية من الممكن أن تتبدل لأن المصالح تتصالح، وقد تغير تركيا خطابها السياسي في أي لحظة، كما تابعنا من قبل تأرجح الموقف الأميركي تجاه 30 يونيو وأكثر من دولة أوروبية قالت في البداية، إن ما حدث انقلابا عسكريا وبعد ذلك وصفته بأنه ثورة شعبية أيدها الجيش.
الحقيقة أن الموقف المعادي للدراما التركية ونجاحها الطاغي له أكثر من وجه بعد أن صار يشكل عقدة لدى أغلب شركات الإنتاج وناصبها عدد من الفنانين العرب - أقصد المسلسلات التركية - العداء لأنها تقاسمهم أرزاقهم، وبالفعل من أهم أسباب تراجع أجور الفنيين والفنانين في الأعوام الأخيرة هو توفر البديل التركي الرخيص نسبيا، ثمن المسلسل التركي «المدبلج» باللهجة السورية لا يتجاوز10 في المائة من ثمن المسلسل العربي، ولهذا صارت المحطات الفضائية تفضله على الطريقة التركية.
قبل شهر واحد فقط كان اتحاد كتاب الدراما العرب ومقره القاهرة قد اتخذ قرارا مماثلا بمناشدة شركات التوزيع بالتوقف عن استيراد الأعمال التركية، وقصر المجال فقط على الدراما العربية بحجة الحفاظ على الهوية، ولم يدركوا أن العصمة بيد المشاهد، عندما نكتشف أن الدراما التركية امتد نجاحها في الفضائيات على مدى تجاوز سبع سنوات فإن هذا يعني شيئا واحدا هو أن هناك حالة من التماهي مع تلك المسلسلات وأن الأمر لم يعد ظاهرة مؤقتة ولكنه قاعدة تحقق نجاحا مضمونا.
من الذي يملك القرار؟ لإيقاف تدفق المسلسل التركي عبر الفضائيات ليس شركات الإنتاج ولا النقابات الفنية ولكنها المشاعر، لقد حدث بعد هزيمة 67 أن أصدرت وزارة الثقافة المصرية قررا بمقاطعة الفيلم الأميركي ومنعه من دور العرض، نظرا لأن أميركا هي الداعم الأكبر لإسرائيل ورغم أن هذا القرار صدر قبل زمن الفيديو والفضائيات أي أن الدولة كانت تملك كل منافذ العرض والمقاطعة ممكنة، إلا أنه لم يستمر سوى بضعة أسابيع فقط لأن الناس تفضل الفيلم والنجم الأميركي بقدر ما ترفض السياسة الأميركية.
انتهى زمن المقاطعة الفنية والثقافية على خلفية المواقف السياسية وليس أمامنا لإيقاف حالة الأتركة سوى أن نطلب من هيفاء وهبي أن تغني لرجب طيب أردوغان «رجب حوش – مسلسلك - عني»!!
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
إنهم يقتلون الشعراء. يعيدون نبش قبورهم ليمثلوا بها. يقتلعون تماثيلهم في أي زاوية كانت. أمس كان أبو العلاء المعري. واليوم أبو تمام. هم ضد أي علامة مضيئة في هذا التراث العربي. قبائلهم تعيش بالدم وعلى الدم. لا يعرفون من التاريخ سوى ترهات تناقلها جاهل عن جاهل من جيل إلى جيل. أعداء الشعر والفنون هم قادة الثورات العربية من المحيط إلى الخليج. يشكلون جيوشاً مدججة بأحدث الأسلحة. يبنون تحالفات عابرة للحدود. يتنافسون على المغانم. يتكاثرون كالفطر. يدمرون المدن والآثار والمعالم القديمة والحديثة. يعيشون الماضي كما يتخيلونه. يبنون أحلامهم على الأنقاض... «وذلك أنهم بطبيعة التوحش الذي فيهم أهل انتهاب وعبث ينتهبون ما قدروا عليه... (التوحش) صار عندهم خلقاً وجبلَة وكان عندهم ملذوذاً لما فيه من الخروج عن ربقة الحكم وعدم الإنقياد للسياسة وهذه الطبيعة منافية للعمران ...» (إبن خلدون). هل ما زالت هذه هي الحال منذ إبن خلدون حتى اليوم؟ كل الوقائع التي نعيشها تؤكد ذلك. عصر الإنحطاط مستمر منذ مئات السنين. ومن عجب أنهم لم يقتلعوا تمثال مؤسس علم التاريخ في تونس حتى اليوم. التاريخ بالنسبة إليهم تاريخ عداوات وحروب وغزوات. يعيشونه بأفعالهم وأحلامهم. يستعيدونه ليسقطوه على الحاضر، متوهمين أن الماضي طريقهم إلى الخلود. يؤبدونه في أدق تفاصيله. ألم يقدموا على اقتلاع تمثال هارون الرشيد في بغداد؟ ألم يطرح الأكراد إزالة اسم محافظة صلاح الدين لأن العرب يعتبرونه بطلاً، على رغم أنه كردي؟ الم يفكروا باقتلاع تمثال أبي الهول في مصر؟ هم يعتبرون كل مخالف أو مختلف عدواً، وكل تفكير يناقض تفكيرهم «بدعة والبدعة ضلالة». ولكن هل قرأ أحدهم شعر أبي تمام؟ هل اطلع أحدهم على سيرته؟ هل فكر بأنه أحد أهم أسس الحداثة الشعرية؟ هل قرأ ما جمعه من شعر العرب في ديوان «الحماسة»؟ إذا كان أحدهم قد فعل فإنما ليكفره باعتباره مبدعاً. ولا مكان للإبداع في قاموسهم. قد يتفهم البعض إزالة تمثال حافظ الأسد أو بشار الأسد باعتبارهما رمز الحكم في سورية. لكن ما علاقة المعري وأبي تمام؟ هل أسسا حكم البعث، أم رسخا حكم العائلة والطائفة؟ إنها «طبيعة التوحش» المعادية للعمران، على ما يقول إبن خلدون. ونخشى أن يكون المستقبل أشد قتامة.
* نقلا عن "الحياة" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تأتي هذه الأسطر ردا على كثير الجدل حول "لماذا لا يقرأ الناس؟". أحسب أن الأجدى هو السؤال: "لماذا لا يكتب المثقفون للناس؟" وإن كان ذلك لا يَجُبُّ أهمية السؤال الأول. ما انفك الجدل حاميا حول المسألة عينها، فليسمح قارئي الكريم بالتكرار.
نأياً عن الولوج في تفسير من هو "المثقف", شِيء القول "بعض الثقافة" للإشارة الى ما يسمى التجديد في عالم القصيدة أو المقالة, و إكثار المفردات غير المألوفة اصطلاحا, وإن كانت معروفة معنى ولفظا، وتناقلها من "مثقف" إلى "مثقف" مع التمييز هنا بين واحد وآخر نظرا لوجود مثقفين حقيقيين، لا أدعياء، وطبقت شهرتهم الآفاق وباتوا مكينين في ذراها. المقصود طبقة اتسمت بمظهر لا يروق للعين، وطرائق تعبير لا تستعذبها الأذن، حتى ظن أفرادها أنفسهم أنهم هم "المثقفون" حقا والصائحون المحكيون، وأن الآخرين هم الصدى.
إن التستر وراء الرمزية جعل البعض يصوغون ما قالوا إنها "قصائد" علما أن هناك من أبدع في هذا العالم، وكأن تجميع مفردات وإلصاقها ببعض تعني إبداعا، على اعتبار أننا – نحن غير المثقفين – لم نَرْق إلى المستوى المطلوب حتى نسبر غوْر المعاني والصور، فوجدنا المثقفين "الحقيقيين" أيضا من صِنْونا لم يفهموا الثقافة "المستحدثة".
يسأل من يشكلون المقام في هذا المقال: لمن نكتب؟. لماذا نكتب؟. لماذا لا يقرأ الناس؟. ويجيبون هم عن أسئلتهم بما يحلو لهم ويطيب، ظنا منهم أن حالة الانحطاط الثقافي سرطان يتفشى بين الأغلبية العربية، ويرون في أنفسهم المخلصين، والدرع الحامية للبقية الباقية الراجية ثقافة. ليس هنا دفاع عن الحالة الراهنة، فالكثير يعزفون عن القراءة حاليا لدرجة أنهم باتوا عاجزين عن القراءة السليمة وفهم المفردات. لكن السؤال المطروح دائما: "لماذا لا يقرأ الناس؟" ليس في مكانه الدقيق، ولعل الأجدى: "لماذا أنتم لا تكتبون للناس؟"، لماذا لا تكتبون باللغة التي يفهمونها بعيدا عن تضييع الوقت في اختراع الجمل المركبة غير المفهوم مقصدها.
كان ابن حزم ينتقد من يكتبون باللغة المعقدة ويقول: "يكتبون كلاما معقداً مغلقا لا معنى له إلا التناقض والهدم، فيوهمون القارئ بأنهم ينطقون بالحكمة. ولعمري إن أكثر كلامهم لا يفهمونه هم أنفسهم".
صحيح أن للقصائد الحديثة والنصوص إبداعها، لكن حتى يتذوق الناس هذا الإبداع، فليكن بعيدا عن تعقيد المفردات.
إنْ كان الهدف خلق حالة من الوعي الثقافي واللغوي، فعلى من قالوا في أنفسهم إنهم مثقفون أن يكونوا أولا من الناس، يتحدثون بلغة الناس مع الحفاظ على مكونات الإبداع والتحديث كي لا يكتب "الأديب" لأعضاء اتحاد الأدباء والكتاب فقط، وكي لا تتلى القصيدة على مسامع أعضاء "مجامع الشعر" فقط، وإلا فمن يكتب لنا على قدر فهمنا؟!
حالة اللاوعي هذه – أو سمها ما شئت – رافقتها حالة من تعقيد مكونات العمل الشعري، بل الزج به في زنازين كلامية، حتى أوصد الشاعر على قصيدته الأبواب في وجه القراء، وظهرت حالة الاستغلاق التي كثر فيها الاستغراق، فحرمنا الشاعر قراءة قصيدته و"جنت على أهلها براقش"، وقس على هذا حالة النصوص التحليلية أو النقدية، وصارت النظرة إلى شعر غزلي سلس متحرر من التعقيدات اللغوية والرمزية نظرة دونية يعاب عليها وعلى ناظمها أنها "مباشرة".
عندما يقول المتنبي: "وَبسَمْن عن برد خشيت اذيبه من حَرّ أنفاسي فكنت الذائبا"، فإني أفهم ما يقصده وأردده. لكنى لا أفهم شاعرا يربط في سطر واحد من "قصيدته" (الفضاء بالحوت بالوردة بالطلاسم...)
إن كانت بوابة الدخول إلى عالم "الشعراء والمثقفين" كلاما من هذا القبيل فاسمحوا لي بهذه "القصيدة المتواضعة الملأى بالرمزية والتي لم أفهمها وإن كنت ناظمها":
وكتبتُها لحماً على خشَب الضّجرْ يا مركبا مِنْ كوكب تصحو المدينة بعد أن نام الغجرْ من أين قصرُ هرقل بين سنابلِ القمح الملوكي الذي.. ماذا الذي؟.. تباً وسُحقاً.. انْبطحْ واشرب حليباً من شجرْ هذي "فضاءات الجسدْ" قد قلبت ساقاي أتراب البلدْ وتمحصت قدماي عنوانا يقولُ بأنّ عقليَ من حجرْ
* نقلا عن "الوطن" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
كثُرَ الكلام في الآونة الأخيرة على مواقع التواصل الاجتماعي عن قضيتين مُحقّتين قد تختلفان في الشكل وتبقيان واحدة في المضمون: محمد عساف اليوم، وسامر العيساوي في الأمس القريب.
بطلان يرفعان اسم فلسطين كلٌّ على طريقته.. محمد عساف، المشترك في برنامج "أراب آيدول" الذي يُعرض على قناة "إم بي سي" كسر الحصار وخرج منه صوتاً وصل إلى أقاصي العالم. أما سامر العيساوي فقد فكَّ قيوده وتحدى الظلم ليصبح اسمه "الحر" على كل لسان بعدما صار صاحب أطول إضراب عن الطعام في التاريخ الحديث.
أعوذ بالله من كلمة أنا.. ولكنني ناصرت العيساوي سابقاً، وها أنا اليوم من مناصري العيساوي ومحمد عساف.
فحين أضرب العيساوي عن الطعام كان يدافع عن حقه كإنسان وعن كرامته وكرامة كل مظلوم وكل أسير وعن وطنه بأمعائه الخاوية. وحين تسلل عساف خارج قطاع غزة المحاصر كان يدافع أيضاً عن إنسانيته وحقه في الإبداع الذي خصّه به الله كما خصّ كل إنسان بحقه في العيش حراً.
إذاً، لا أرى حجة مقنعة تبيح المقارنة بين الاثنين من باب المزايدة. فبعضهم يرسم وغيرهم يغني وآخرون يكتبون وآخرون يضربون عن الطعام.. ليبقى الهدف واحداً وهو نشر القضية المحقة في فلك هذا العالم. فالشعب الفلسطيني رغم مأساته التي بلغت من العمر 64 عاماً، مازال يرى أملاً في وطن اسمه فلسطين يتجمع تحت مظلته شعب مبدع، كله إصرار ومدافع شرس عن الحريات على خلاف دولة فتح أو حماس.
فأمعاء العيساوي الخاوية أصدرت صوتاً وصل إلى كل العالم وأعادت قضية الأسير الى الواجهة, هذا الأسير الذي لا يحظى بأبسط حقوقه الطبيعية.. وعساف الذي لا يوفر فرصة للغناء لوطنه وأبناء شعبه, كان قد أبى إلا أن يُخرج صوته من القطاع ويتحدى به أصوات القصف والمدافع قبل أن يدخله بسمةً وفرحاً ورسالةً في قلوب الملايين من الفلسطينيين والعرب.
هو أمر أثار اهتمام الصحافة العبرية فعنونت "يديعوت أحرونوت": عساف وحّد المنقسمين الفلسطينيين.
فيا أعزاء.. لِمَ المزايدة فيما ظهر لدينا بطلان في أقل من عام أوصلوا كلٌّ على طريقته صوت أبناء شعبهم إلى أبعد حدود؟!
أخيراً وليس آخراً, تبقى القضية واحدة ومهما اختلفت سبل التعبير عنها فإنها واحدة في الجوهر.. فكل إنسان يعبر عن حبّه لوطنه وقضيته على طريقته.
فناجي العلي عبّر عنها بالكاريكاتير ورسم حنظلة الشهير، والشاعر محمود درويش خطّ قضيته بشعره، فهو قال كما نحن جميعاً نؤمن بأن "على هذه الأرض ما يستحق الحياة".
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بعد 33 عاما من حصولها على شهادة الدكتوراة اضطرت وزيرة التعليم في ألمانيا أنيتة شافان إلى الرضوخ لقرار لجنة شكلتها جامعة دسلدورف أكدت تهمة انتحالها ونسخها أجزاء من أطروحة الدكتوراة دون سند صحيح، ولكي تستأنف القرار في غضون شهرقدمت استقالتها من منصبها رغم أنها من المقربين للمستشارة الألمانية انجيلا ميركل. مثل هذا الخبر لن يحلم أحد مجرد الحلم بسماعه في العالم العربي والعالم الثالث أو أي دولة في العالم لها مواصفات وخصائص هذين العالمين.
أولا، الوزيرة حصلت على شهادة دكتوراة حقيقية وليست وهمية أو مزيفة، أي أنها لم تحصل عليها مقابل ساعة رولكس للمشرف وأخرى لحرمه كما كانت التسعيرة أيام زمان، وتطورت إلى مقدم شقة أو تأشيرات استقدام للمشرف وعائلته ومن يعزون عليه، لقد حصلت شافان على شهادة حقيقية لم يكتبها أحد آخر بالنيابة عنها، وكل ما في الأمر أنها تلوثت بشبهة نسخ أجزاء منها دون سند صحيح، أي أن مجرد عدم صحة السند كان كافيا لتجريدها من الشهادة..
ثانيا، لقد حصلت على الشهادة قبل 33 عاما، ومع ذلك لم تقل الجامعة أن هذا الموضوع قديم جدا وعفا الله عما مضى ولا داعي لإثارة اللغط حول سمعة الجامعة، هناك لا شيء اسمه قديم ولا عفا الله عما مضى، فالخطأ لابد من بحثه وتصحيحه عند اكتشافه بغض النظر عن وقت حدوثه.
ثالثا، اللجنة لم تتردد في مواجهة شافان بالأمر لأنها وزيرة خوفا من سلطتها ومركزها، لأن هذا العرف غير موجود بتاتا في تلك الدول وسلطة العلم أقوى من سلطة المركز والوظيفة، والوزيرة لم تطلب فزعة صديقتها المستشارة لمنع تلك اللجنة من أداء واجبها بتهديد أعضائها أو إقالتهم، ولم تكلف إدارة العلاقات العامة والإعلام في وزارتها بتوزيع بيان على وسائل الاعلام يؤكد أنه لا صحة لما توصلت إليه اللجنة في معلوماتها الكيدية التي تحاول النيل من إنجازات الوزيرة وتشويه سمعتها لأهداف شخصية، لأنه لا المسؤول هناك يفكر في مثل هذا التصرف ولا وسائل الإعلام تقبل نشره. كل ما حصل أن الوزيرة تقبلت الأمر بهدوء وسوف تستأنف القرار عبر القنوات القانونية دون انفعال وضجيج..
أقول قولي هذا لعل قائمة أصحاب شهادات الدكتوراة (المضروبة) التي ظهرت مؤخرا يعتبرون من الشعوب المتحضرة التي تحترم العلم والشهادات، ولعل أشباههم من الذين لا زالوا في طور استخراج الشهادات يخجلون قليلا..
* نقلا عن "عكاظ" السعودية  
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
غيب الموت مساء السبت الفنان المصري، محمد متولي، عن عمر يناهز 73 عاماً بعد صراع مع المرض.
وأعلنت نقابة المهن التمثيلية في مصر أن جنازة متولي ستشيع الأحد بعد الاتفاق مع أسرته على موعدها ومكان الدفن.
يشار إلى أن الفنان الراحل من مواليد 11 آذار/مارس 1945 بمدينة شبين الكوم في محافظة المنوفية، وعاش في مدينة الإسكندرية.
والتحق متولي بكلية دار العلوم ثم المعهد العالي للفنون المسرحية، كما شارك في أفلام ومسلسلات لاقت إقبالاً جماهيرياً مثل ليالي الحلمية وزيزينيا وأرابيسك. كذلك شارك في أفلام سلام يا صاحبي وسارق الفرح والبعض يذهب للمأذون مرتين ومسرحيات البرنسيسة وحزمني يا وشارع محمد علي.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أكان حظه العاثر في عدم التقائه بالمرأة التي تبادله مشاعر الحب سبباً وراء اختراعه المدمر؟!!.. أم كان هو السبب الذي من أجله جعل ثروته كلها من نصيب مَن ينشر العلم والحب والسلام بين الناس؟!! مذكراته الخاصة تقول شيئاً كهذا وإن أنكر أهله ذلك بعد موته!!.. يقول ألفرد نوبل في مذكراته: "لا أدري لماذا تحجم الفتيات عني؟!!.. ليس في مظهري ما يدعوهنّ إلى ذلك الإحجام.. فأنا حسن الهندام.. وقد ورثت وسامةً عن أمي.. لماذا إذاً تفرُّ مني الفتيات؟!! كنت اليوم مع جارتنا "أنيتا" في حديقة الملاهي باستوكهولم.. وفجأةً تركتني دون اعتذار أو كلمة.. مع أنها كانت قد قالت لي إنها لا تمانع في الزواج مني إذا حصلت على وظيفة مناسبة". وسأل ألفرد أخته يوماً: ـ هل ترين أن أغادر استوكهولم يا سونيا؟ ـ تغادر استوكهولم؟!!.. ولماذا بالله يا ألفرد؟!!.. إن مكانك هنا مع والدك لتدير معه المصنع. ـ إن والدي ليس بحاجة إلى معاونة أحد.. لقد تأكدت من هذا أمس حين ذهبت إليه أطلب أن يطلعني على أسرار اختباراته لمادة النتروجليسرين فقال لي: ـ ليس هذا عملك اذهب واشغل نفسك بالقصص السخيفة التي تكتبها! ـ أنت تعرف يا ألفرد أنه لا يعني ما يقول.. وكل ما في الأمر أن والدنا مضطرب عصبياً.. ـ أخشى أن يحدث بيني وبينه ما لا يصح أن يقع بين الابن وأبيه.. أعترف بأنه متوتر الأعصاب ولكني لم أعد أحتمل إهاناته حتى ولو كانت غير مقصودة. ـ وماذا ستفعل إذا غادرت استوكهولم؟ ـ سأجد عملاً في إحدى مدارس باريس! ـ ماذا؟ باريس؟ أتريد أن تغادرنا إلى باريس يا ألفريد. ـ ولم لا؟ إني أجيد الفرنسية وفي استطاعتي أن أجد عملاً.. وإذا فشلت في التدريس فسأقوم بالترجمة من وإلى السويدية. وهاجر نوبل إلى باريس، ولكنه يشير في مذكراته إلى السبب الحقيقي لهذه الهجرة.. وليس خلافه مع أبيه.. حيث كتب يقول: "لم يعد في قدرتي أن أقابل "أنيتا" ذاهبة إلى الكنيسة وعائدة منها متعلقةً بذراع الفتى "هانز" الذي تزوجته.. سأترك لها استوكهولم كلها.. بل السويد أيضاً.. من يدري لعلي أجد في باريس من تحبني وتفضلني على غيري من الرجال!!.. المعروف كما هو شائع أن الفرنسيات عاطفيات جداً.. فإذا صدق ذلك سأجد في باريس من تقابل عاطفتي بمثلها". وفي فرنسا حاول أن يجتذب الناس حوله يوم كتب روايةً وذهب بها إلى ناشرٍ سويدي فقال له بأدبٍ جم: ـ يا نوبل.. لقد تغير الذوق الأدبي الآن.. لا أحد يقرأ هذه الأيام المآسي العنيفة.. الناس بحاجة إلى قراءة الأدب الخفيف! ولم يوفّق نوبل في كتابة الرواية أو الشعر.. لكنه ظلّ في باريس يبحث عن وسيلةٍ يقترب بها من قلوب الفتيات. وبعد أن مات والده غدا ألفرد الوارث الوحيد بعد موت أخته.. فعاد إلى استوكهولم وفي ذهنه شيءٌ واحد وهو.. تلك الغرفة السرية في الطابق الأرضي التي كان والده يجري فيها تجاربه على مادة النتروجليسرين.. وعكف ألفرد نوبل على دراسة تجارب والده حتى توصل إلى ما كان يحلم به أبوه.. (الديناميت)! وبينما كان ألفرد متجهاً بتقريره الذي توصل إليه إلى وزارة الحرب الفرنسية لبيع حقوق الاستعمال (ملكية براءة الاختراع).. التقت به الحبيبة "أنيتا" التي تركته وتزوجت "هانز".. ـ ألفرد.. إنني أعيش الآن في باريس كصحافية.. بعد أن مات "هانز" ومن المناسب أن نكون أصدقاء!!.. ـ أصدقاء فقط؟!!.. ـ فقط!!.. لأنني لا أملك مشاعر الحب تجاهك.. ـ إذن.. هل سأراك في مسكنك؟!! ـ سيسعدني يا ألفرد أن أستقبللك في مكتبي بالصحيفة في أي وقت!!.. ـ هل تعلّق قلبك بشخصٍ آخر بعد موت "هانز"؟!!.. ـ أجل.. إنه زميلي في العمل!!.. ـ فرنسي؟! ـ نعم.. ـ إنني سويدي مثلك يا "أنيتا"!! ـ الحب لا يعرف الفروق يا ألفرد!! ـ صدقتِ.. أنا فررت من استوكهولم أملاً في أن أجد فرنسية تحبني.. ـ أرجو أن تعثر على ضالتك!! ـ دعينا من حديث القلب يا أنيتا.. لنذهب إلى مكتبك فإني أريدك أن تكوني أول من يطلع على أحد أسراري الخطيرة!!.. *** وفي مكتب "أنيتا" أخرج ألفرد من حقيبته قارورةً صغيرة.. ـ ما هذا السائل الذي لا يكاد يملأ القارورة يا ألفرد؟!! ـ إنني اخترتك لكي تنفردي بنشر هذا الخبر الخطير.. ـ المهم أن يهزّ القارئ!!.. ـ سيهزّ الدنيا بأسرها!!.. ـ ما هذا السائل؟!! ـ هذا السائل يا "أنيتا" سيزلزل العالم اسمه (النتروجليسرين).. إذا اقتربت منه بعود ثقاب أصبح هذا المكان كله حطاماً في لحظةٍ واحدة.. ـ ولكني أعرف أن علماء كثيرين يحاولون معالجة النتروجليسرين ليصبح مادةً ناسفة!!.. لا أرى أنك قد جئت بشيءٍ جديد!!.. ـ الجديد هو أنني عالجته بطريقة جديدة!!.. جعلته صالحاً للانفجار بمفجّرٍ من اختراعي.. لم يعد مجرد نتروجليسرين الآن.. لقد أعطيته اسماً جديداً.. (الديناميت).. احفظي الاسم جيداً.. (الديناميت)!!.. *** وباع ألفرد نوبل حقوق استخدام (الديناميت) للحكومة الفرنسية بربع مليون فرنك .. وصار واسع الثراء.. وغدا وهو في الثالثة والأربعين من أشهر شخصيات أوروبا.. وانغمس في العمل.. مما حال بينه وبين البحث عن الفتاة التي تتوق لها عاطفته.. إلى أن التقى الكونتيسة "بيرتا كينسكي".. سويدية بارعة الجمال.. أخذت على عاتقها الاهتمام بشؤونه التجارية والإعلامية.. كانت تخدمه بإخلاصٍ وتفانٍ.. ولم يفاتحها بحاجته للعاطفة المشبوبة.. لأنه كان يعلم أنها اتفقت مع ابن عمها على الزواج.. وقد كتب ليلة زواج "بيرتا كينسكي" في مذكراته: " أشعر أن توتر الأعصاب الذي كان سبباً في وفاة أبي قد انتقل إليّ.. أصبحت لا أحسن التفكير.. وكثيراً ما راودتني فكرة الانتحار!!.. خاصةً بعد زواج "بيرتا" من ابن عمها!!.. وفوق هذا وذاك بدأت حوادث الديناميت المخيفة تثير ذعر العالم.. وقد هاجمتني الصحف عقب انفجار صناديق الديناميت في باناما.. مما أدى إلى مصرع 60 شخصاً.. وكذلك انفجار ثلاثين صندوقاً من الديناميت في ميناء سان فرانسيسكو.. وعندما وقعت كارثة حرب 14 مايو سنة 1864 استُخدم فيها الديناميت.. مما جعل ضميري يتعذّب بسبب تطور هذا الاختراع الذي أدى إلى الديناميت الفتّاك.." *** واعترى ألفرد نوبل خوفٌ شديد فخرج على وجهه هائماً من بلدٍ إلى آخر.. وقد استولى عليه الذهول القاتل.. حتى أطلقت عليه الصحف لقب..( أغنى متشرد في العالم).. لكنه كان عن الصحف في شغلٍ شاغل.. لا يفتأ يردد: ـ ماذا فعلت؟!.. ماذا فعلت؟!.. إنني أجرمت بحق البشرية!!.. رحمتك يا إلهي!!.. رحمتك يا إلهي!!.. *** وتهبُّ إلى نجدته الكونتيسة "بيرتا" السكرتيرة الحسناء.. ـ ألفرد.. إنك تقتل نفسك بهذه الطريقة.. لا ذنب لك في الذي حدث!!.. إنك لم تصنع الحروب!!.. ـ أنا صانع الدمار!!.. تاجر الموت!!.. اسمعي يا "بيرتا" سأكتب وصيتي محاولاً التكفير عن جرمي.. وسأجعلك المسؤولة عن تنفيذها!!.. .. كل أموالي التي تقدّر بملايين الدولارات.. سوف أهبها لكل من يكرّس حياته لخدمة العلم والسلام والحب في هذا العالم!!.. إني أترك لك يا "بيرتا" تحديد الشروط والظروف.. وليغفر لي الله ما اقترفته يداي!!.. *** وقامت "بيرتا" بتنفيذ الوصية حيث جعلت إيراد ثروته السنوي جائزةً تحمل اسمه (نوبل) لكل من وهب حياته من أجل العلم والسلام والحب فوق هذا الكوكب.. *** وقد شملت الجائزة كافة القارات.. حيث حصل عليها الشاعر طاغور وهو من آسيا عام 1913.. وأصبحت هذه الجائزة هي الحدث الأهم في تاريخنا المعاصر.. إلا أن البعض قد رفضها لأسبابٍ تخصّه كـ جورج برناردشو.. الذي قال مبرراً أسباب رفضه: "يلقون إلي بقارب النجاة بعد أن وصلت إلى شواطئ الأمان..". كذلك رفضها جان بول سارتر، ويوريس بسترناك وغيرهما.. وقد حصل على جائزة نوبل عددٌ من العرب.. منهم نجيب محفوظ، وأنور السادات، وياسر عرفات، وأحمد زويل، والبرادعي.. كلٌ في مجال اختصاصه.. *** ليت أن صحوة الضمير التي انتابت ألفرد نوبل بالأمس تنتاب أولئك الذين يعبّون المليارات من الدولارات.. من أثرياء ومسؤولين.. على حساب قوت الشعوب التي بدأت تصرخ في الطرقات هذه الأيام.. "نريد الخبز لأطفالنا!!..".. فلا يجدون ضميراً يوفر لهم ما يسدّ جوعهم!!
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لا شك أن موعد العرض محبك قدر إنتاج الفيلمين اللذين أشرف على إنتاجهما نخب سينمائية توافرت لهم بالإضافة إلى الحرفة التقنية تسريبات سرية تتعلق بعملية مراقبة وقتل بن لادن، وهي تعلن لأول مرة في الفيلمين. إنها أفلام تعيد لأذهان الناخبين الأميركيين المتوجهين للاقتراع إنجاز الرئيس باراك أوباما الأهم، وهو القضاء على بن لادن. وللحقيقة، فقد ابتذل مقتل زعيم «القاعدة» أسامة بن لادن مرارا وتكرارا من خلال الإفراط في التمجيد لقتله الجسدي بعد أن كان الرجل قد انتهى عملانيا. فماذا سيضيف اليوم فيلم سينمائي أو أكثر على الدعاية الأميركية في القضاء على قاتل من زمن انقضى؟! بن لادن في السينما الأميركية ما زال صريعا، لكن يبدو أن اللحظة ليست سينمائية ألبتة، ولن تعيد المؤثرات البصرية والسمعية جثته من قلب البحر. لقد مات أسامة بن لادن عدة مرات.. مات حين تيقن كثيرون من الغربة التي يعيشها الرجل وسط الجبال على حدود أفغانستان وباكستان وعزلته عما يحصل في العالم.. مات حين أحرق التونسي محمد البوعزيزي نفسه مقدما مثالا مغايرا لانتحاريي بن لادن وموتهم العبثي.. ومات جسديا حين قتلته فرقة كوماندوز أميركية قبل أن تلقي بجثته في البحر، ولعل هذه الخاتمة، أي رمي جثته في البحر، هي اللحظة السينمائية الوحيدة التي رافقت عملية قتله. لكن هناك من يريد أن يبقي بن لادن ولو جثة للتلويح بها. فالعناد في محاصرة سلمية ومدنية الثورات العربية، وخصوصا في سوريا، هو سعي حثيث للقول إن «القاعدة» ليست خيالا. أليس هذا ما يتبدى في سعي النظام السوري لمحاصرة الطابع السلمي للثورة في حين لم تنجح الثورات الأخرى في القضاء تماما على احتمالات عودة العنف الأصولي؟! إنها محاولات لإبقاء شبح بن لادن و«القاعدة» وسيلة ترهيب لنا وللغرب بالواسطة. الأرجح أن حياة بن لادن والدماء التي أراقها بطرق جنونية قرابة العقدين، وعيشه الغامض وسط الجبال وخطاباته التي كان يتابعها الملايين عبر الشاشات وهو جالس القرفصاء في كهوف أفغانستان يملي فيها على المسلمين ما يتوجب عليهم فعله بالكفرة، لعل تلك التفاصيل في حينها كانت أكثر سينمائية من الفيلمين المزمع إطلاقهما في الصالات الأميركية. في السينما الأميركية تلوح جثة بن لادن بصفتها إنجازا في حين تولى نجاح الربيع العربي في تحطيم أيقونة الإرهاب العالمي ودرتها أي بن لادن. ويبدو أن الاستنكاف الدولي عن دعم الثورة في سوريا ينطوي على رغبة في تأبيدنا في صورة رجل الكهف، ذاك الذي قتله محمد البوعزيزي.. * نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
كشفت الفنانة المصرية، ناهد السباعي، أن والدها المخرج الراحل، مدحت السباعي، تزوج 18 مرة طيلة حياته، معتبرة أن الرقم كبير للغاية، كما وصفت والدها بـ"الحبيب".
وأوضحت ناهد السباعي في لقاء تلفزيوني أنه على الرغم من أنها كانت تحب والدها بشدة، وكانت هناك علاقة خاصة تجمع بينهما، إلا أنها لن ترتبط بشخص تزوج هذا العدد من الزيجات.
وأشارت حفيدة فريد شوقي وهدى سلطان أنها تفضل الارتباط بشخص يحبها وحدها، وأن تكون علاقتهما معاً مستقرة وطويلة الأمد، لذلك هي صبورة للغاية قبل الإقدام على الزواج، خاصة وأنها لا تحب فكرة الطلاق.
وخلال اللقاء طلبت ناهد فريد شوقي، والدة ناهد السباعي، من ابنتها أن تمنحها حفيدا خلال العام الجاري، خاصة وأنها حققت الكثير على المستوى الفني ونالت العديد من الجوائز.
إلا أن الوقت قد حان من أجل تحقيق بعض الأمور على المستوى الشخصي والإقدام على الزواج، وهو ما علقت عليه ناهد السباعي مؤكدة أنها دخلت في 3 علاقات عاطفية سابقة، إلا أنها شخصية غير مريحة ومتعبة وتختفي في كثير من الأحيان، كما أن أحد الأشخاص طلب منها ترك التمثيل وهو ما رفضته.
كما ذكرت ناهد السباعي ما قالته لها والدتها حول تدخل رجل في مسيرتها الفنية: "الرجالة بتروح وتيجي.. الأفلام بتروح ومبترجعش".
الموضوع يتعلق بكليات أهلية للطب يملكها ويشرف عليها شخص اسمه حسين، الذي يقول السجل إنه تم استبعاده من البلد لارتكابه بعض التجاوزات، ثم عاد مرة أخرى، وحصل على الجنسية، وافتتح كثيراً من المشاريع التجارية، ومن ضمنها هذه الكليات، والتي قامت وزارة التعليم العالي مشكورة بإغلاقها بالشمع الأحمر، إذ تبين أنها لم تكن أكثر من مشروع تجاري، ولكن المؤلم أن ذلك تم بعد ثلاث سنوات، وبعد أن تورط مجموعة من أبنائنا وبناتنا، من الذين دفعوا رسوماً طائلة تجاوزت السبعين ألف ريال سنوياً! في الوقت الذي كانت ذات الكلية المغشوشة تأخذ نصف هذا المبلغ من الطلاب غير السعوديين! فماذا بعد؟! بعض التجاوزات التي تحدث عنها الشريان شملت بعض أساتذة هذه الكليات، والذين اتضح أن أحدهم كان نجاراً، والآخر كان حداداً، وإن كنا سنتفهم وجود أساتذة بهذه التخصصات، حيث إنه من الممكن الاستعانة بالنجار لصناعة توابيت للمرضى الذين سيراجعون هذه الكليات مستقبلاً، ونتفهم وجود الحداد للاستعانة بخدماته في فك الجبس وخلافه عن أطراف المرضى، إلا أننا لا نفهم وجود «مبلط» في وظيفة أستاذ طب، إلا إذا كانت الكليات تنوي إنشاء مبان جديدة، وتم إدراج المبلط كأستاذ مؤقتاً ريثما يبدأ مشروع البناء، فهل كان هذا هو كل شيء؟ الحقيقة هي أن ما ذكر في الحلقة لا يمثل إلا نزراً يسيراً من التجاوزات، ومع ذلك فقد اشتمل على ما لا يصدقه عقل، وهنا نتساءل عن دور إدارة التعليم الأهلي بوزارة التعليم العالي، والتي لم تغلق هذه الكليات إلا بعد عدة سنوات، وبعد أن خسر مجموعة من المواطنين أموالهم، إذ إن منهم من باع مدخراته ليتسنى له دفع الرسوم الدراسية، إذ يخيل إلي أنه كان بالإمكان اكتشاف الخلل مبكراً، وقبل أن تقع الفأس بالرأس، ولكن أن تأتي متأخراً خير من أن لا تأتي أبداً على أي حال. ويظل السؤال الكبير الذي يهمنا كمواطنين، وهو المتعلق بصاحب هذا المشروع، أي حسين، لأننا نود أن نعرف من هو هذا الرجل، وكيف استطاع العودة إلى البلاد بعد أن طُرد منها، ومن سهل له إنشاء كل تلك المشاريع التجارية، والتي لم تكن كليات الطب إلا جزءاً يسيراً منها. ثم هناك الأهم، وهو المتعلق بالرسوم الدراسية التي دفعها أبناؤنا المتضررون، إذ إن حسين لا ينوي إعادتها، بل ويتحدى الجميع، فهل سيسعدنا أحد بالإجابة عن هذه التساؤلات، وإنا لمنتظرون! * نقلا عن "الجزيرة" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
حصدت رواية "أهل الهوى" للسوري فيصل خرتش، المركز الأول في جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي، وبدورتها الثامنة، لعام 2018.
وسبق للروائي السوري#فيصل_خرتش، الفوز بجائزة نجيب محفوظ للرواية، عام 1995، عن روايته "تراب الغرباء".
وصدر لخرتش عدد من #الروايات التي أثارت اهتمام النقاد، مثل "موجز تاريخ الباشا الصغير" عام 1990، والتي منعت من التداول في #سوريا. وكذلك رواية "حمام النسوان" عام 2000، ورواية "مقهى القصر" عام 2004، و"أوراق الليل والياسمين" عام 1994، وروايات أخرى عديدة.
وأعلن في العاصمة السودانية #الخرطوم، الخميس الماضي، عن الأسماء الفائزة بالدورة الثامنة لجائزة الطيب صالح التي تنافس فيها أكثر من 600 عمل من 28 دولة. فإلى جانب خرتش الفائز بالمركز الأول عن الرواية، فقد كان المركز الثاني من نصيب الكاتب السوداني عمر فضل الله، عن روايته "تشريقة المغربي". فيما كان المركز الثالث من نصيب الروائية السودانية ملكة الفاضل عمر، عن روايتها "الشاعرة والمغنى".
وفي مجال القصة القصيرة، فقد فازت "أيام بوسنية" للمغربية خديجة يكن، بالمركز الأول، و"المرمريتي" للفلسطيني حسن حميد، بالمركز الثاني، و"التحولات" للمغربي حفيظ صفاحي، بالمركز الثالث.
وفاز الكاتب المصري محمد اسماعيل اللبان، بالمركز الأول، في مجال الدراسات النقدية، وذلك عن عمله الموسوم "صدى الذاكرة"، وذهب المركز الثاني، من ذات الفئة، إلى الجزائري مبروك دريدي، عن دراسته الموسومة "المكان في النص السردي العربي"، أما الثالث فكان من نصيب الكاتبة اليمنية آمنة محمد عبده، عن بحثها "سيميائية المكان لرواية أولاد الغيتو".
والروائي السوداني الطيب صالح (1929-2009)، يعتبر واحداً من أهم روائيي العالم، خصوصاً في روايته "موسم الهجرة إلى الشمال" التي نالت جوائز عديدة واعتبرت واحدة من أفضل مائة رواية على مستوى العالم.
بلوحات إعلانية كبيرة وحفل جماهيري فاق كل التوقعات استقبل اليمنيون الموهبة الغنائية #ماريا_قحطان ، التي تأهلت للمرحلة النهائية من برنامج " #ذا_فويس_كيدز " الذي عرض على قنوات mbc.
فقبل أيام قليلة لم تسع مدرجات ملعب نادي الوحدة الأعداد الهائلة كما اتسعت قلوبها بمحبة الموهبة الصغيرة ذات الـ 8 سنوات، بل إن البعض اعتلى أسطح المباني المجاورة للملعب، وساحة نادي وحدة #صنعاء والملاعب المجاورة حتى يتسنى لهم الحضور ولقاء الموهبة التي رسمت الأمل والبسمة في قلوب اليمنيين التي أنهكتها الحرب والميليشيات.
ونافست صورها المعلقة في شوارع صنعاء، وصوتها الصغير الصادح غناء، شعارات الموت والدمار إيذانا بمستقبل قادم مليء بالفن والمحبة لا الحرب والدمار.
ماريا التي أكدت لجمهورها أن "الفوز الحقيقي هو أنتم اللي وقفتوا معي من بداية المشوار إلى الآن، كنت أتمنى أن أسعدكم وأسعد بلدي ولو بفرحة بسيطة، الحمد لله على كل حال بالنسبة لي أنتم خير من ألف لقب، أتمنى نضل مع بعض على طول وأنا فداكم أحبكم".
 
على هامش أسبوع لندن للموضة، تمّ الإعلان اليوم، الاثنين، عن إقامة أول #أسبوع_للموضة في #السعودية سيمتد بين 26 و31 من شهر آذار/مارس المقبل.
وتأتي هذه الخطوة وليدة تعاون بين مجلس الأزياء العربي Arab Fashion Council ومجلس الأزياء البريطاني British Fashion Council، على أن يتمّ خلال هذا الأسبوع التركيز على تقديم الأزياء الراقية الجاهزة المعروفة بال Ready Couture.
وكان #مجلس_الأزياء_العربي افتتح مركزاً له في الرياض أواخر العام المنصرم. وهو يعتبر حالياً أوسع مجلس للأزياء في العالم كونه يضم 22 دولة عربية وترأسه فخرياً #الأميرة_نورة بنت فيصل آل سعود التي شدّدت على تاريخ ومسيرة مجلس الأزياء البريطاني، كونه سيشكّل قدوة لمجلس الأزياء العربي في مجال تشجيع المصممين الجدد وتبنّي رؤية عالمية جديدة في مجال الموضة.
وتعود تفاصيل الإدارة التنفيذية لمجلس الأزياء العربي إلى المتخصص في شؤون الموضة #جايكوب_أبريان الذي حرص على التأكيد على ضرورة أن يفتح هذا الأسبوع مجالات عدة أمام المصممين العرب الشباب، وأن يستقطب أسماءً عالمية كبيرة في مجال الموضة للمشاركة بهذا الحدث.
وشدّدت ليلي بن عيسى أبو زيد المديرة الوطنية لمجلس الأزياء العربي على أهمية تنظيم هذا الأسبوع على مستوى عالمي رفيع من أجل إعطاء صورة مشرّفة عن صناعة الموضة في السعودية وتنشيط قطاعات الإقتصاد، والسياحة، والضيافة في المملكة.
شاهد واستمع إلى المغني العالمي #ريكي_مارتن وهو ينطق كلمات باللغة العربية في برنامج "إنسيدر" الذي تقدمه " #قناة_دبي".
ويعرف عن مارتن انفتاحه على الثقافات الأخرى. وأحيا مؤخرا حفلات في #المغرب و #لبنان، وزار مخيمات للاجئين السوريين أثناء تواجده في بيروت.
ويتميز المغني العالمي بأغانٍ ذات إيقاعات راقصة، وتلقى حفلاته إقبالا كبيرا في منطقة الشرق الأوسط.
وهو مغني بوب بورتوريكي من أصول إسبانية، وحائز على جائزة #غرامي الموسيقية الشهيرة.
يقدم المخرج الكويتي الشاب رمضان خسروه ملحمة وطنية في فيلمه السينمائي "سرب الحمام" الذي يعرض جماهيرياً في 22 فبراير الجاري في جميع دور العرض الكويتية.
وتدور أحداث الفيلم في إطار درامي حول عدد من القيم الإنسانية والمفاهيم الوطنية، حيث يتعرض العمل لإحدى مجموعات المقاومة الكويتية المحاصرة، لتجد هذه المجموعة نفسها أمام الخيار الصعب إما القتال أو الاستسلام.
كما يدعو الفيلم من خلال عدة رسائل هامة إلى اللحمة الوطنية العربية وتوحيد الصف ضد أي عدوان كان، كما يؤكد على القيم الإنسانية والأخلاقية التي قد يواجهها الإنسان تحت ضغوطات الحرب وكيفية التعامل معها.
كان الاثنان من أعظم مفكري عصرهما، وأبرز من قدما للبشرية فكراً وتنويراً وإلهاماً، رغم اختلاف ديانتهما.
كان الإمام محمد عبده، رائد التنوير وتجديد الخطاب الديني في مصر، والأديب والروائي الروسي ليو تولستوي يعيشان في فترة زمنية واحدة، وأحدث الاثنان نهضة فكرية أصبحت وثيقة إنسانية تلهم الآخرين إلى الحب والتسامح وتنير العقول وتستلب الألباب.
ورغم اختلاف المسافات بينهما إلا أنهما تلاقيا فكرياً وروحانياً، وتواصلت الرسائل والأفكار بينهما.
قرأ الشيخ محمد عبده روايات تولستوي وكتابه حول حكم النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فقد كان تولستوي رغم ديانته المسيحية معجباً بالنبي محمد ومحباً للإسلام، ويراه ديناً راقياً يدعو للسلام والحياة ورقي الإنسان، وهو ما أعجب الشيخ محمد عبده بالأديب الروسي وجعله يقبل على قراءة رواياته.
اتفق الاثنان على أن الدين والإنسان يصنعان الحياة، وأن الإنسان هو أغلى وأثمن ما في هذه الحياة، وجاء الدين ليرتقي ويسمو بنفس وعقل هذا الإنسان ليصنع الحياة ويعمرها.
ويقول الدكتور مالك منصور، حفيد الإمام محمد عبده، إن رسالتين متبادلتين بين جده الإمام وتولستوي مازالتا محفوظتين في متحف تولستوي بموسكو شاهدتين على تسامح الأديان وعظمة الرجلين ودعوتهما للخير والحب ونبذ التعصب.
ويضيف أن جده كتب الرسالة النادرة بخط يده وأرسلها بريدياً، وكان وقتها يشغل منصب مفتي مصر، ورد تولستوي على الرسالة بأخرى رقيقة محبة ونبيلة، مليئة بكل القيم والمثل الإنسانية الجميلة.
نبدأ برسالة الإمام محمد عبده وتقول تفاصيلها:
"عين شمس - ضواحي القاهرة - فى 8 إبريل 1904
أيها الحكيم الجليل مسيو تولستوي
لم نحظ بمعرفة شخصك ولكن لم نحرم التعارف بروحك، سطع علينا نور من أفكارك، وأشرقت في آفاقنا شموس من آرائك ألفت بين نفوس العقلاء ونفسك، هداك الله إلى معرفة الفطرة التي فطر الناس عليها، ووقفك على الغاية التي هدى البشر إليها، فأدركت أن الإنسان جاء إلى هذا الوجود لينبت بالعلم ويثمر بالعمل، ولأن تكون ثمرته تعباً ترتاح به نفسه وسعياً يبقى ويرقي به نفسه، شعرت بالشقاء الذي نزل بالناس لما انحرفوا عن سنة الفطرة واستعملوا قواهم التي لم يمنحوها إلا ليسعدوا بها فيما كدر راحتهم و زعزع طمأنينتهم، نظرت نظرة في الدين مزقت حجب التقاليد ووصلت بها إلى حقيقة التوحيد، ورفعت صوتك تدعو إلى ما هداك الله إليه وتقدمت أمامهم بالعمل لتحمل نفوسهم عليه، فكما كنت بقولك هادياً للعقول كنت بعملك حاثاً للعزائم والهمم".
وتضيف رسالة محمد عبده: "وكما كانت آراؤك ضياء يهتدي به الضالون، كان مثالك في العمل إماماً يقتدي به المسترشدون، وكما كان وجودك توبيخاً من الله للأغنياء كان مدداً من عنايته للفقراء، وإن أرفع مجد بلغته وأعظم جزاء نلته على متاعبك في النصح والإرشاد هو الذي سموه بالحرمان والإبعاد، فليس ما كان إليك من رؤساء الدين سوى اعتراف منهم أعلنوه للناس بأنك لست من القوم الضالين، فاحمد الله على أن فارقوك بأقوالهم، كما كنت فارقتهم في عقائدهم وأعمالهم، هذا وإن نفوسنا لشيقة إلى ما يتجدد من آثار قلمك فيما تستقبل من أيام عمرك. وإنا لنسأل الله أن يمد في حياتك ويحفظ عليك قواك، ويفتح أبواب القلوب لفهم ما تقول ويسوق الناس إلى الاهتداء بك فيما تعمل والسلام.
مفتي الديار المصرية
محمد عبده
إذا تفضل الحكيم بالجواب فليكن باللغة الفرنسبة فأنا لا أعرف من اللغات الأوروبية سواها محمد عبده"
ورد تولستوي بخطاب رقيق إلى محمد عبده يقول فيه:
"المفتي محمد عبده
صديقي العزيز
تلقيت خطابك الكريم الذي يفيض بالثناء علي، وأنا أبادر بالجواب عليه مؤكداً لك ما أدخله علي نفسي من عظيم السرور حين جعلني على تواصل مع رجل مستنير، وإن يكن من أهل ملة غير الملة التي ولدت عليها وربيت في أحضانها، فإن دينه وديني سواء لأن المعتقدات مختلفة وهي كثيرة، ولكن ليس يوجد إلا دين واحد هو الصحيح، وأملي ألا أكون مخطئا إذا افترضت، استناداً إلى ما ورد في خطابك، أن الدين الذي أؤمن به هو دينك أنت، ذلك الدين الذي قوامه الإقرار بالله وشريعته والذي يدعو الإنسان إلى أن يرعى حق جاره، وأن يحب لغيره ما يحب لنفسه. وأود أن تصدر عن هذا المبدأ جميع المبادئ الصحيحة، وهي واحدة عند اليهود وعند البرهمانيين والبوذيين والمسيحيين والمحمديين.
واعتقادي أنه كلما امتلأت الأديان بالمعتقدات والأوامر والنواهي والمعجزات والخرافات تفشي أثرها فى إيقاع الفرقة بين الناس، ومشت بينهم تبذر بذور العداوة والبغضاء. وبالعكس كلما نزعت إلى البساطة وخلصت من الشوائب اقتربت من الهدف المثالي الذي تسعى الإنسانية إليه، وهو اتحاد الناس جميعاً.
من أجل ذلك ابتهجت بخطابك ابتهاجاً غامراً، وودت أن تقوى بيننا أواصر القربى والتواصل.
تفضل أيها المفتي العزيز محمد عبده بقبول وافر التقدير".
يبدو أن الصلح الذي وقع بين المطرب #محمد_فؤاد والفنان #تامر_عبد_المنعم في حضور عمرو دياب وعدد من الشخصيات الفنية، لم يكن هو فصل الختام في الأزمة المثارة بينهما.
وتجلى هذا باستمرار فؤاد في تحريك الدعوى القضائية ضد عبد المنعم، وقد حصل على حكم بسجنه لثلاث سنوات بسبب تحرير عبد المنعم لشيك بدون رصيد.
وأوضح تامر عبد المنعم أن الخلافات بينه وبين فؤاد تعود إلى مسلسل "الضاهر" الذي يتولى إنتاجه، ويقوم محمد فؤاد ببطولته، وحصل بموجبه على شيكين، إلا أن "المسلسل أوقِف من قبل جهات سيادية".
وهذا الأمر دفع الشركة المنتجة لإنذار محمد فؤاد بعدم صرف الشيكين، غير أن فؤاد قام برفع دعوى قضائية بالشيكين، وهو ما تسبب في اندلاع الأزمة في شهر يوليو/تموز الماضي.
وأوضح عبد المنعم أن نقابتي الممثلين والسينمائيين تدخلت لحل الأزمة، إلا أن فؤاد أنكر أن الشيكين يعودان إلى المسلسل، وأكد أنهما يتعلقان بعملية تجارية بينه وبين عبد المنعم، وهو ما دفع الأخير لرفع دعوى خيانة أمانة ضد محمد فؤاد.
وأشار عبد المنعم إلى أنه في 11 يناير/كانون الثاني الماضي وقع الصلح مع فؤاد، في حضور عمرو دياب، والمنتج تامر مرسي وعدد من الشخصيات الأخرى، وتعهد الطرفان بالتنازل عن كافة القضايا، وهو ما قام به تامر عبد المنعم.
إلا أنه فوجئ بمحمد فؤاد "يخالف العهود" ويستمر في الدعوى القضائية، ما جعل الجلسة تنعقد في غياب دفاع تامر عبد المنعم ليصدر حكم ضده بالسجن 3 سنوات.
وأكد عبد المنعم أنه تقدم باستئناف على الحكم، وتم تحديد جلسة في 4 ابريل/نيسان المقبل، مشيراً إلى كونه لم يكن يتوقع أن "يخالف فؤاد كلمته التي تعهد بها أمام الجميع"، كما تحداه أن "يقدم دليلا واحدا على كون الشيكين يتعلقان بأمر تجاري وليس بمسلسل الضاهر".
ستشهد قاعة المسرح الوطني وسط العاصمة بغداد أول آذار/مارس، انطلاق رحلة المليون مشاهد الخاصة بالفيلم العراقي #الرحلة للمخرج العراقي محمد الدراجي، حيث سيكون الفيلم أول فيلم عراقي يتم تسويقه داخل العراق منذ 27 عاماً.
وتدور قصة الفيلم في #بغداد عام 2006 حول سارة، وهي امرأة غامضة تجاوزت عقدها الثاني، تحاول التسلل إلى داخل محطة القطارات بصورة غريبة وإخفاء نفسها بين زحمة المسافرين للقيام بعملية انتحارية، ثم يتوقف الزمن فجأة، لتجد نفسها في مواجهة غير متوقعة مع طبقات المجتمع العراقي.
وقال المخرج محمد الدراجي في تصريح لقسم الإعلام في المركز العراقي للفيلم المستقل "نحن سُعداء جداً لأننا بدأنا بتحقيق حلم العراقيين الذين ينتظرون مشاهدة فيلم عراقي في دور السينما العراقية، وما هي إلا أيام وسنكون أمام هذا الحدث المهم الذي غاب أكثر من ربع قرن عن العراق".
وأضاف أن "رحلة المليون مُشاهد لن تتوقف عند عرض الفيلم في المسرح الوطني، بل سيكون في جميع الدور السينمائية العراقية الموجودة في محافظات البلاد، في خطوة منا لدعم الحرب ضد الإرهاب فكرياً".
وهذا الفيلم هو إنتاج مشترك بين #العراق وبريطانيا وفرنسا وهولندا، علماً أن الجانب العراقي تمثله شبكة الإعلام العراقية الرسمية.
يذكر أن الفيلم عرض سابقا في الدورة الـ61 من مهرجان لندن السينمائي وفي مهرجانات أخرى، حيث لاقى أصداء واسعة من قبل النُخب السينمائية العالمية وكذلك المُتابعين.
من جهته، قال سالم سلمان، وهو مدير تصوير فيلم الرحلة، إن "الفيلم العراقي (الرحلة) الذي سيُعرض في دور السينما العراقية، هو فيلم عراقي بحت، حيث كادر التصوير والممثلين كلهم من العراق، وهذا بحد ذاته إنجاز للسينما العراقية".
وأضاف "نُعول على الجمهور العراقي في الحضور إلى الدور السينمائية من أجل تحقيق الوصول لمليون مُشاهد، وهذه ليست الغاية، بل الغاية هي أن نُعيد الحياة السينمائية للعراق ونُحيي دور #السينما من جديد، إضافة إلى الغاية الأساسية، وهي مُحاربة الإرهاب فكرياً بعد أن حاربناه وانتصرنا عليه عسكرياً".
تُمثل أرض الجزيرة العربية وناسها دور الفضل بن يحيى الذي قيل فيه:
ما لَقينا من جودِ فضلِ بن يحيى تركَ الناسَ كُلَّهم شُعراءُ
فلا عجب أن تكون الصورة قادرة على التقاط كرم الحياة وسخائها. وهذا ما تتبعته العدسة في فلم "جود" الذي أنتجه مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي، بحثاً عن صور بكرٍ لم تدنسها العدسات، فسعت في أقصى الأماكن، مشرّقة ومغربة بحثاً عن تلك الصور التي يقول عنها الشاعر:
وبالبـدو جــــودٌ لا يـــزال كأنه ركامٌ بأطراف الإكام يمورُ
ما القصيدة سوى صورة وموسيقى؟! صورة تسحر السامع، وموسيقى تتواطأ على ذلك، ليتسامى السامع، ويعلو سابحاً شعراً، وهذا ما يجعل من "جود" فيلماً يستثمر المساحة الشعرية، ويجعلها وسيلته لإيصال رسالته، هذا الفلم الذي أخرجه أندرو أنكاستر وأشرف عليه المخرج السعودي عبدالله آل عياف يلعب على الصورة في سبعين دقيقة. سبعون دقيقة لا يفلت منك مشهد على الإطلاق، مجموعة من الصور والمشاهد الخاطفة المترابطة بشكل لا يمكّنك من تفسيرها منفردة، وإنما في سياق يجمعها. ويظل المعنى حقلاً من الاحتمالات. ولأن الصورة وحدها غير قادرة على إقناع المشاهد بفلم صامت، إذ إن الفلم لعبة سينمائية لا تستغني إطلاقاً عن الصوت، جاءت الموسيقى، والموسيقى وحدها هي القادرة على صنع لغة عالمية ثانية مشتركة. فجمع الفلم بين لغتين عالميتين: الصورة والموسيقى، وأجاد في كلتيهما.
تمكن المخرج أندرو أنكاستر بفريق مشترك عربي وغربي من التوافق على الصورة، واتخذ من الموسيقى إبرة نسج بها المشاهد المتباينة التي لا يمكن حياكتها إلا بصوت يستطيع جمعها إلى بعضها.
وأجاد الموسيقي جيري لاين حياكة الصور وربطها. فقد انسابت وتوافقت الصورة والموسيقى، واستطاعت جذب المشاهد، وإسقاطه وسط الفلم دون الحاجة للحوار على الإطلاق. وهذا ما تستطيعه الموسيقى دون سواها: الحديث بلسان عالمي يفهمه الجميع، يغني عن الحوار، ويجعلك منذ البداية وحتى النهاية تفتش عن الحوار، فلا تجده، وإنما هو من يجدك حين تخرج من الفلم بقدر كبير من الموسيقى التي تغنيك عن أي حديث.
ينطلق الفلم منذ لقطته الأولى من صورة علوية لقبور متراصّة في لقطة مهيبة، وبداية من المـوت الذي ينجب الحياة بمفارقة عجيبة، وكل ذلك يجري في دائرة غير منتظمة، لذلك جعل الفلم من حرف الـ (O) في اللغة الإنجليزية إطاراً لكلمة "جود" العربية، وكأن الجود محاط بدائرة الحياة دون انتظام: مد وجزر، غنى وفقر، بحر وقفر، في سلسلة من الثنائيات التي يدور حولها الفلم، ويجعلها سلسلة من الدوائر التي تتفق في فقدان بدايتها ونهايتها. وتختلف في المادة التي ترسمها ما بين إطار سيارة أو مقود، مروراً بدولاب تتخذه فتاة في يديها لتتراقص به في مهارة فائقة، فتترك الختام لمخيال المشاهد من دون خاتمة. لأن الدائرة هي الشكل الأقدر على تبديل البدايات والنهايات، وتتويهها حدَّ نسيان العدد والبدء من جديد!
تأتي اللقطات في سجال في ما بينها، تبدأ بالموت، وتنثره في ثنايا الفلم، وتنسج منه مادة للجود حين يتكفل طفل صغير مفعم بالحياة، بإكرام طير يخطفه الموت، فيواريه عالياً في أعلى جبل! إنه الجود الذي يجعل من إكرام الميت التعجيل بدفنه، والعودة للحياة التي لا تتوقف عند موت أحد، فيجعل الفلم من اللقطات سجالاً لا يعرف عمراً ولا جنساً ولا عرقاً ولا جهة. فيعبر الجزيرة باتساعها، وينتقل من البر إلى البحر، ومن القديم إلى الحديث، عابراً للزمن، وواقفاً عند كل لحظة مهملة، فلا يعثره برج شهير أو مكان أثير، وإنما يجذبه كل مكان لا تتوقعه، في مصنع لا تستبينه، ومجلس لا تعرفه، وشارع لم تمر به. وعندما تقلب ذاكرتك، تدرك أنك أنت المعنيّ حين تمر بك اللحظات دون أن توقفها وتستمتع بها. فالجمال لا يقف عند زمان أو مكان. والحياة من الجود بمكان، سخية تهب كل ما لديها، فلا تبخل على أحد بلحظة مما تملكه، تعطي من سعتها، والسعيد من سعد بكل لحظة، من سعد بلمسة بلّورة لم يرها، وإنما سرى نورها في يمينه، فلمعت عيناه الفاقدة للضوء. فيا لجود الضوء حين لا يميز بين الناس، وإنما يشرق على الجميع، وتستقبله كل العيون بقدرها.
يجود الفلم برصد كل الأسماء المشاركة، وهي كثيرة/قليلة. ففلم كهذا جدير بأن يرصد كل شيء، فالجماد/جواد لا يقل بطولة ومشاركة عن أي اسم، ولكنه رضي أن يظل المجهول/المذكور، وغفر للفلم ما سخي به حين جلب كل الأصوات التي أبعدها لسلطة الموسيقى؛ لتحتل تلك الأصوات مساحة التتر، وتكون وسيلة ناجحة وجاذبة ترغم المشاهد على احترام كل الأسماء، والبقاء لسماع أصوات على غرار كل اللحظات المسجلة، التي لا يعرفها أحد، وإنما عرفها وقدَّرها القائمون على الفلم.
وأخيراً.. هل من الممكن القول إن الصورة والموسيقى في قالب سينمائي هي قصيدتنا المعاصرة؟! هل هي اللون الجديد للشعر حين يتفق العالم على لغة واحدة لا لبس فيها؟! إن فلم "جود" بلقطاته البصرية، وما يتركه من أثر على مشاهديه حدَّ قراءته وتأويله، يقول ذلك ويؤكده، ويقرر ما يقوله جيل دولوز بأن الصورة ذات وظيفة قرائية إلى جانب وظيفتها البصرية.
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
أطلق الفنان #وليد_توفيق أغنية خليجية مصورة، وهي "عاشق أنا"، تعاون فيها مع الملحن والموسيقار السعودي طلال وكتب كلماتها مجدي مهنا وصورها مع المخرج علاء الأنصاري في منطقة البترون شمال لبنان.
وأبدى توفيق سعادته للتعاون مع الملحن طلال معتبراً أنه يملك إحساساً جميلاً وعالياً جداً.
وعبر عن إعجابه الكبير بالأغنية الخليجية لأنها "ما زالت محافظة على المستوى الجيد في الكلمة واللحن ولم تتلوث كلماتها بعد"، بسبب اعتماد البعض على الفن الهابط، وهي "أغنية محبوبة وراقية أداءً وكلماتٍ ولحناً"، على حد تعبيره.
وتابع في ذات السياق أنه لطالما أحب واستمع إلى أغنيات فنانين خليجيين مثل طلال مداح ومحمد عبده وأبو بكر سالم (وقد غنى من أغنياته "قلي متى شوفك") وعبدالله الرويشد، وهو يعتبر الفنان حسين الجسمي من أهم الأصوات اليوم في الخليج.
ذكر أن أهم ما حصده منذ بدايته الفنية في العام 1974 إلى اليوم هو حب الناس له والشهرة وأخذ كل ما هو جميل وجيد في الفن، وأرشيفه خير شاهد على ذلك (500 أغنية و12 فيلماً سينمائياً) لكن الضريبة كانت حرمانه من حياته العادية.
لوليد توفيق تجارب عديدة في التلحين أيضاً لكنه كان يركز في مسيرته على الغناء أكثر من التلحين، ومن الأغاني التي أداها ولحنها في آن: 6 أكتوبر، لململي دمعك يا عيني، يا بحر، happy birthday، وهو أيضاً عازف عود، وقد لحن لفنانين كبار من بينهم سميرة توفيق، صباح ونجوى كرم، وسيلحن قريباً للفنان جورج وسوف.
وكشف أنه سيسجل قريباً ميدلي، أي مزيجاً من عدة أغنيات، للفنان الراحل فريد الأطرش "لأن الناس ابتعدت عن سماع أغنياته"، ويعتبر توفيق نفسه محظوظاً لأنه التقى في حياته بعمالقة في الفن كمحمد عبد الوهاب وسيد مكاوي وبليغ حمدي وقد غنى لعبد الوهاب "بلاش تبوسني" ولبليغ "بهية" وتأثر أيضاً بالموسيقار #ملحم_بركات واستفاد وتعلم من هذه الأسماء الغنية في مجال الفن، كما قال.
وتحدث عن تجربته التمثيلية من خلال عدة أفلام ذكر منها "سمك بلا حسك" مع الممثل دريد لحام و"قمر الليل" مع الممثلة ليلى علوي.
وأوضح أنه لم يمثل أفلاماً جديدة منذ سنوات لأنه لم يجد الدور الذي يناسبه أو يضيف إليه كفنان.
ورأى توفيق أنه لم يعد هناك "إبداع" في #التلحين كما في السابق كألحان الرحابنة وملحم بركات ومحمد عبد الوهاب وغيرها من أعمال الملحنين الكبار في هذا المجال متمنياً أن يتحسن مستوى الفن عموماً والتلحين خصوصاً.
وكشف لنا أخيراً أنه يحضر لإطلاق أغنية جديدة وهي "مكنش في حد بحياتي" باللهجة المصرية وهي "تانغو"، كلمات هاني عبد الكريم.
ترد كلمة الهمج، كثيراً، كمفردة تدل على تأخر وانحطاط وضعة عند حاملها، أو عند الموسوم بها. فيقال الهمجي عن الشخص الشرير أو القاتل أو من يسفك الدماء. وتقال عن الذي يأتي بسلوك أقل تحضراً من سواه. ويقال الهَمَج عن القوم الرعاع الذين لا يراعون حرمة ولا ديناً ولا أخلاقاً. وهي تستعمل للشتم والتقليل من شأن الآخر ووصفه بالوحشية والتخلّف، بصفة عامة.
وتستخدم كلمة "الهمجي" للدلالة على الوحشية، سواء في قتل أو في قصف أو في تدمير أو في أي تخريب عام يخص الناس وأملاك البشر من زرع وبناء.
ومن أواخر استخدامات كلمة الهمجي، تلك التي وردت في بيان للائتلاف الوطني لقوى المعارضة والثورة السورية، منذ يومين، رداً على القصف الذي تتعرض له غوطة دمشق الشرقية: "لم تكن حرب الإبادة الجماعية ولا الاعتداء الهمجي ليقعا على أهالي الغوطة الشرقية، لولا الصمت الدولي المطبق".
فمن هم الهَمَج حتى باتت الوحشية والقتل والتدمير، من أوصافهم أو أسمائهم؟ فبات كل مجرم همجياً وكل جيش يقتل المدنيين، همجياً. وما هو الهَمَج، في الأساس، ليكون كلمة تدل على كل تدمير وقتل عنيف ووحشي؟
على الرغم من أن وصف أو تسمية قتلة الأبرياء ومدمري المدن، بالهَمَج، ومنها التدمير الهمجي والقصف الهمجي، إلا أن الهَمَج، في اللغة العربية، لم يكن أكثر من اسم للبعوض أو للذباب!
فالهَمجُ، صغارُ البعوضِ. ويكمل ابن قتيبة الدينوري، المتوفى سنة 276هـ، في "أدب الكاتب" أنه لهذا السبب "قيل للجهلة والصغار: هَمَج". وفي مكان آخر يقول: "الهَمَج البعوضُ".
إلا أن الهَمج الذي أصبح في عصرنا، إشارة إلى الوحشي الدموي من أي قوم قتلة، فقد كان في العربية ذباباً صغيراً "يسقط على وجوه الإبل والغنم". وواحدة الهمج، تصبح، هَمجة. يقول ابن سيده، المتوفى سنة 458هـ، في "المحكم": "الهمج ذباب صغير، وقيل هو ضربٌ من البعوض، وقيل الهمج صغار الدواب". ويضيف استعمالاً مجازياً لها نستعمله الآن: "والهمجُ: الرعاع من الناس".
ويضيف معنى غريباً للهمج، تمنح الكلمة دلالة أصلية بالغة الترميز، فيقول: "والهَمَجُ الجوعُ". لكن كيف يكون الهمج ذباباً وبعوضاً، وفي الوقت نفسه، اسماً للجوع؟ الأمر يتوضّح عند ابن فارس المتوفى سنة 395هـ، في "مقاييس اللغة" إذ يقول: "الهمجُ، الهاء والميم والجيم، أصلٌ يدلّ على اختلاط واضطراب". حيث حتى لو انقلبت حروف الكلمة وصارت هجمَ أو جهَمَ، فإن الاضطراب والاختلاط يظلان مصاحبين لمعناها. ويوضح ابن فارس لماذا كان الهمج اسماً للجوع: "الهمج الجوعُ لما يعتري صاحبه من اختلاط واضطراب".
مؤكداً، هو الآخر، أن الهَمَج: البعوض، مشيراً إلى أننا عندما نطلقها على الرعاع، فذلك من قبيل التشبيه، فقط. ذلك أن الأصل بالهمج، البعوض أو الذباب، ومنه الجوع. ولهذا يقول ابن دريد المتوفى سنة 321هـ، إن "الهَمج من الناس (هم) الذين لا نظام لهم". فلذلك يقال عن "البق" أو الناموسة، أو البرغش، إنه همج. حسب ابن دريد في "الجمهرة".
ويقطع الأزهري المتوفى سنة 370هـ، في "تهذيب اللغة" أن الهمجَ، في كلام العرب، أصله البعوض، والواحدة هَمجة. ومثله يفعل محمد بن القاسم الأنباري، المتوفى سنة 328هـ، في "الزاهر في معاني كلمات الناس" مؤكداً أن الهمجَ أصله في كلام العرب، البعوض. وإذا تتبعنا لفظ الهمج، مثلاً، في كتاب "الحيوان" للجاحظ، والمتوفى سنة 250هـ، سنجدها كما السابق: "الهمجُ ليس من الطير، لكنه يطير". أو "الهمج وصغار الحشرات". وهنا "من أصناف الخلق من الحشرات والهمج".
إلا أن الصاحب بن عباد، والمتوفى سنة 385هـ، في "المحيط في اللغة" يضيف أن الهمجَ هو "كل دود يخرج من ذباب أو بعوض". ويعطي معنى لها يتفق مع الأصل الألسني لحروفها والتي أشار إليها ابن فارس بأنها تعني الاضطراب والاختلاط، فيقول: "الهَمجة (هي) الفاحشة الكلام من النساء". مؤكداً أن "الهمجي مثله (ها)".
وجاء في "لسان العرب" لابن منظور المتوفى سنة 711هـ، أن الهمج هو الجوع، وبه سمّي البعوض لأنه "إذا جاعَ عاشَ، وإذا شبع مات!".
دائماً يدهشنا "لسان العرب" بنقلات نوعية في الاشتقاق واستنباط المعاني، حيث أوضح أن البعوض يتحرّك باضطراب وسرعة وعبثية، في حال الجوع، أما عندما يشبع، فإنه يموت، من شدة ما تناوله من دماء، فلهذا كان الهَمج هو الجوع، ذلك أن اضطرابه وعنفه ووحشيته كما يريد ابن فارس في ردّه أصل الكلمة، ناتج من حاجته لامتصاص الدماء التي ما أن يشبع منها، حتى يخرّ صريعاً. ويقول: "الهمج، ذباب صغير كالبعوض". منتيهاً إلى أن "الهمج في كلام العرب أصله البعوض"، ثم "يقال لرعاع الناس".
وأوّل المعاجم "العين" للفراهيدي المتوفى سنة 170هـ، يقول إن الهمج "كل دود ينفقئ عن ذباب أو بعوض". وهو أول معجم يقول إن الهمج "الجوع، أيضاً".
ومن أول القواميس إلى آخرها وأضخمها، وهو "تاج العروس" لمرتضى الزبيدي المتوفى سنة 1205هـ، وهو أقرب المعاجم الضخمة إلينا زمنياً، فيقول: "الهمج ذبابٌ صغير كالبعوض" مكررا أن الهمج هو الجوع، ومشيراً في الوقت نفسه، إلى أن استخدام كلمة الهمج على الرعاع من الناس هو "من المجاز". أي أن الأصل في الكلمة كما أكد الجميع، هو البعوض، الذي كان أول مسمى لاسم الهمج.
هؤلاء هم الهمج، في أصل اللغة العربية. وهكذا يكون الفعل همجياً والعمل همجياً. فهل من الجائز، لغوياً، بعدما قالت العربية ما قالته عن الهمج، وصف عمليات القصف والتدمير وسفك الدماء، بالهمجية، وحسب؟!
تأليف: إيهاب خليفة
الناشر: دار العربي للنشر والتوزيع، 2017
لا يمكن لأحد أن يشكِّك في "القوة الإلكترونية" التي باتت عنواناً كبيراً للعصر الحديث. فشبكة الإنترنت لم تغيِّر أسلوب الحياة الشخصية والمجتمعية والعملية فقط، بل تعدّتها إلى تغيير أشكال إدارة الدول وأنماطها، مما أدّى إلى ظهور الحكومة الإلكترونية ومن ثم الحكومة الذكية، ومن بعدها المدن الذكية، ولم يعد من المستغرب نشوء الدول الذكية التي يمكنها أن تنجز كافة الخدمات والمعاملات من خلال الإنترنت وأجهزة التلفون المحمول.
يتناول إيهاب خليفة في هذا الكتاب الفضاء الإلكتروني وكل ظواهره الحديثة مثل الردع الإلكتروني الذي يُعد عنصر قوة جديداً لدى الدول من المنظورين العسكري والاستراتيجي، والدبلوماسية الإلكترونية التي ظهرت مع بدايات القرن الحادي والعشرين والتي تستخدم المنصات الرقمية من أجل "تسويق" أو تمكين السياسة الخارجية لبلد معيَّن. إذ بات بالإمكان التواصل مع "مجتمعات الإنترنت" في العالم، التي تمثل قوة سياسية مهمة في عملية صناعة السياسات الخارجية. كما يتطرّق المؤلف إلى الحروب الإلكترونية التي تُعد من أهم الحروب الفتَّاكة التي يمكن أن تستخدمها دولة ضد دولة أخرى من خلال اختراق الشبكات الكهربائية وشبكات الاتصال المدنية وشبكات المواصلات لشل حركتها.
تأليف: د. علي عفيفي علي غازي
الناشر: المجلة العربية، 2017
قد يكون الخط العربي الخط الوحيد في العالم الذي جعل منه خطاطوه فناً وعلماً وعملاً في آن. ولكونه من أهم الفنون في الثقافة العربية، أصبح الخط العربي محط اهتمام الرحالة الغربيين الذين زاروا البلدان العربية وأعجبوا بجمال الخط العربي وقيمته.
يستعرض هذا الكتاب آراء مجموعة من الرحالة الغربيين حول الخط العربي، بدءاً بالرحالة كارستن نيبور، المستشرق الألماني الذي كشف عن الخط اليمني المسند، ووصفه وصفاً علمياً ساعد على جلاء غموضه، ونسخ في القرن الثامن عشر ثلاثة نصوص مسمارية تمثل الكتابات الفارسية القديمة والعيلامية والبابلية، وصولاً إلى جين ديولا فوا الرحالة وعالمة الآثار الفرنسية التي عرفت بحبها وولعها بالتاريخ القديم، وسجلت إعجابها بالخط العربي وبالكتابات الموجودة على مبنى المدرسة المستنصرية عندما زارت العراق في القرن التاسع عشر، وجان روسو الذي أعجب بالكتابات العربية وعبّر عن جمال ما شاهده من كتابات على مئذنة طيبة الإمام بريف حماة في سوريا.
كما يشير الكتاب إلى كثير من الرحالة الغربيين الذين وصل إعجابهم بالخط العربي إلى درجة أنهم قاموا هم أنفسهم بتعلمه وإتقانه بشكل جيد.
قد يذكرنا هذا الكتاب بقيمة هذا الفن الفريد وضروررة المحافظة عليه كوسيلة مقاومة للاجتياحات الفكرية والثقافية التي تجتاح بلادنا لأنه، وكما يراه الدكتور علي غازي، "موروث مهم يعمق الهوية والانتماء والمواطنة".
تأليف: محاسن مطر شبارو
الناشر: الدار العربية للعلوم ناشرون، 2017
قيل إنه إذا أردت أن تفهم التاريخ السياسي فاقرأ كتب التاريخ، أما إذا كنت تريد فهم التاريخ الاجتماعي فاقرأ الروايات التاريخية. "كيف تقول وداعاً" رواية تاريخية تتحدَّث عن ثلاثة أجيال من عائلة واحدة انتقلت للعيش بين إسطنبول والشام وبيروت كانت الكاتبة هي نفسها جزءاً منها، فروت لنا فيها بعضاً من قصص وروايات سمعتها من جدتها وأمها وأقربائها، وبعثت بها الروح في تاريخ مشرقي جميل ونقلتنا إلى مجتمعات مشرقية صوّرتها بدقة وصوّرت عاداتها وتقاليدها وطريقة تفاعلها مع أحـداث سياسيــة وحـروب اجتاحــت هذه المنطقة من العالم بين أواخـر القرن التاســع عشــر وبدايات القرن العشرين.
نعيش مع بطلة القصة حكمت وهي تصوِّر لنا الحياة في إسطنبول قبل الحرب العالمية الأولى، وزياراتها إلى عمها طبيب السلطان العثماني الشخصي الذي اصطحبها معه في إحدى المرات في زيارة إلى السلطان في قصر دولمة باهجه العريق. ومن ثم ندخل معها في أدق تفاصيل الحياة الشامية بعدما انتقلت للعيش في الشام مع زوجها الدمشقي. فنترافق معها في يوم تقضيه النسوة في الحمام التركي، وفي رحلة اختيارها لأثاث منزلها الجديد، وفي زياراتها إلى أسواق الشام العريقة ومعالمها الفريدة، فنقرأ عن تاريخ جبل قاسيون وتاريخ سوق الحميدية، وأصل تسمية منطقة أبو رمانة، ونتعرّف على عادات وتقاليد العيش في تداخل مع خزان كبير من الأمثلة الشعبية التي تختصر ثقافة تلك المجتمعات وتعكس غناها المعنوي. لكن حكمت، وفي كل مرة كانت تنتقل بين مدينة وأخرى، تعلَّمت "كيف تقول وداعاً". وكأننا نقول معها أيضاً وداعاً لزمن جميل ما زلنا نحنُّ إليه بكل بساطته وثرائه وحميمية العيش فيه.
تأليف: حياة حيدر محمد علي
الناشر: دار الشؤون الثقافية العامة، 2017
يسلّط هذا الكتاب الضوء على كيفية كتابة الأفلام الملحمية وصناعتها، وهي التي عادة ما تتناول قصصاً تمتد على فترة زمنية طويلة لتروي مغامرات أبطال من التاريخ وحروباً مفصلية في سياق أحداث تاريخية بارزة. ولكن الأفلام الملحمية لا تتقيّـد بالدقــة التاريخية، لأن فن الدراما السينمائية يفرض إدخــال عناصر الإثارة والدهشة والحبكة الروائية السينمائيـة التي تختصر الزمان، وتعيد كتابة التاريخ من منظورها الخاص. يتضمَّن هذا الكتاب خمسة فصول تتناول الإطار النظري والمنهجي في صناعة السينما الملحمية من حيث إيجاد نصوص روائية منفتحة على المعالجة السينمائية بشكل يمكّن مخرج العمل من توظيف العناصر السينمائية في بناء صياغة فنية متميّزة، تعبّر عن أفكار وقضايا مختلفة. ويُظهر الكتاب كيف يتفاعل عالم البطولات والملاحم مع عالم السينما لينتج عنه عالم ساحر يعبِّر عن كلا العالمين بطريقة تتلاءم مع الأسس العلمية والأدبية والفنية التي تبنى باتجاه التطور الحضاري المطلوب.
تأليف: د. وجيدة الصكوحي
الناشر: مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية، 2017
استمر حكم العرب لجزيرة صقلية حوالي قرنين من الزمن تركوا فيها أثراً ثقافياً واضحاً تجلَّى في جوانب عديدة مثل الفنون والأدب والعلوم واللغة، وأخذت جميعها حيزاً مهماً من الدرس والبحث والتدقيق. ولكن العرب تركوا أيضاً في هذه الجزيرة، التي هي أقرب إلى تونس منها إلى فلورنسا أو ميلانو، أثراً معمارياً مهماً. وقد لا يوازي ذلك الأثر المعماري ما خلفه العرب في الأندلس ولكنه يبقى شاهداً قوياً على تقدم العرب في ذلك الزمان في فن العمارة.
من أجل وضع هذا الكتاب واستكشاف العنصر الإسلامي في العمارة في جزيرة صقلية، قامت الباحثة التونسية وجيدة الصكوحي، المتخصصة في الآثار والفنون الإسلامية، بزيارات ميدانية عديدة إلى مجموعة كبيرة من العمائر الأثرية في جزيرة صقلية، بالإضافة إلى اعتمادها على مراجع تاريخية عديدة.
أكثر ما يظهر الأثر الإسلامي في عدد من القصور ذات الغرف الصغيرة المرتبة حول باحة مركزية على الطراز العربي الإسلامي، وقد يكون أهم هذه القصور قصر يدعى العزيزة في باليرمو. كما يمكن مشاهدة أثر العمارة العربية في الحصون التي شيدت للدفاع عن صقلية، حيث إن التصميم والأقواس المدببة وفتحات السهام كلها عربية إسلامية، إلى جانب الجدران ذات الشكل المربع.
كما يتضمَّن الكتاب صوراً ووثائق نادرة، في تقنيات البناء والتصميم وفنون التزويق والنحت والزخرفة والرسم.
تأليف: مهدي عبدالله
الناشر: مركز ابن ميثم البحراني للدراسات والتراث، 2017
في مسعى من الكاتب لتدوين حيّز من تاريخ وثقافة وتقاليد مملكة البحرين للمحافظة عليها ومنعها من أن يعتريها النسيان، اغتنم الكاتب فرصة إجراء سلسلة من اللقاءات مع مجموعة من المسنين من قرى مختلفة في البحرين. وعلى مدى حوالي عقدين من الزمن امتدت حتى بداية الألفية الثالثة، تنقّل من قرية إلى أخرى، وعرض لنا بعض قصص هؤلاء المسنين التي حرص أن ينقلها إلينا بكل دقة، خاصة وأنها لم تكن مذكورة في أي مكان آخر سوى في ذاكرة هؤلاء الأشخاص. ومن خلالهم، نتعرف إلى جوانب عديدة من أوجه الحياة في البحرين. فتطرق في أصل تسمية كل قرية وأهم معالمها وما تحتوي عليه من مدارس ودور عبادة ومزارع وبساتين ومعالم ومؤسسات. واستمع منهم إلى قصص وأحداث عاشوها هم شخصياً أو سمعوا عنها من أجل أن نتعّرف على تقاليد وعادات الزواج والولادة والحلاقة وغيرها من العادات التي تلاشى منها الكثير وبقي البعض الآخر إلى يومنا هذا. كما يصوّر لنا هؤلاء المسنّون طرق كسب معيشتهم، إن كان من خلال صيد الأسماك أو الغوص أو الزراعة أو البناء، لنتلمس بذلك صعوبة العيش في الأيام الغابرة، والمشقاّت التي كانوا يتحملونها وكانوا غالباً يتغلبون عليها بقوة العزيمة والإصرار.
تأليف: كارل أوف كنوسغارد
الناشر: 2017 ,Penguin Press
يأتي هذا الكتاب للمؤلِّف النروجي كارل أوف كنوسغارد، كجزء أول من رباعية ينوي كتابتها على أساس التأمل في تعاقب الفصول الأربعة.
يبدأ الكتاب برسالة كتبها كنوسغارد لابنته الرابعة التي لم تولد بعد، يقول لها فيها إنه سيعرِّفها على ما ستراه عند قدومها إلى العالم. فراح يكتب لها قطعة قصيرة كل يوم واصفاً لها العالم المادي والطبيعي بدقة متناهية أصبحت تميّز جميع أعماله. فهو يصف الحياة اليومية الصعبة التي يعيشها مع زوجته وأطفاله في إحدى المناطق الريفية في السويد، ويستند إلى ذكريات طفولته لإظهار الرابط القوي والفريد بين الوالدين وأطفالهما.
"أريد أن أريك عالمنا كما هو عليه الآن: الباب، الكلمة، صنبور المياه والمغسلة، كرسي الحديقة بالقرب من الجدار تحت نافذة المطبخ، والشمس، والماء، والأشجار. سوف ترينها على طريقتك الخاصة، سوف تواجهين الأشياء بنفسك وتعيشين الحياة الخاصة بك، ولكنني الآن أنوب عنك في ذلك: أظهر لك العالم يا صغيرتي، يا من ستجعلين حياتي تستحق العيش".
ومع التفاصيل الدقيقة التي يصفها كل يوم، والتي لا تغيب عنها الدبابيــر وقناديـل البحـر ولا حتى القمــل، يتحوّل هذا الكتــاب إلى تصوير دقيــق للعالم حولنا من وجهة نظر الكاتب.
تأليف: ناثان مايريولد وفرانسيسكو ميغويا
الناشر: 2017 ,The Cooking Lab
يقدِّم هذا الكتاب نظرة لأحد أهم الأطعمة في النظام الغذائي البشري وهو الخبز. ويعتقد مؤلفا هذا الكتاب أن "الوقت قد حان لتغيير جذري في صناعة الخبز"، كما عبَّرا عن ذلك في مقدّمة الكتاب، ومن أجل تقديم السبيل لذلك قاما بالتعاون مع فريق من 22 عالماً وطاهياً ومؤرِّخاً ومصوِّراً وكاتباً، عملوا جميعاً على مدى سنــوات أربع ليقدِّموا مخزوناً من المعرفة العملية والتقنيات الصناعية المتقدِّمة، وخرجوا بموسوعة ثقافية علمية عن الخبز في العالم.
يقع هذا الكتاب في خمسة مجلدات ضخمة تضمّنت صوراً أضفت الحياة إلى قصة الخبز الكاملة. وفيه نكتشف تاريخ الخبز ونتعرّف على أنواعه في كل ركن من أركان العالم، وعلى مختلف العمليات العلمية التي تمر بها صناعة الخبز. وبالإضافة إلى ذلك، تقدِّم هذه الموسوعة وصفات وتقنيات مبتكرة في صناعة الخبز.
تأليف: شيون ميورا
الناشر: 2017 ,AmazonCrossing
تتحدَّث الكاتبة اليابانية شيون ميورا في هذا الكتاب عن الفتى كوهي أراكي، الذي لطالما كان معجباً بالقواميس كونها تعطي معاني متعدِّدة لمجرد كلمة واحدة. وبالتالي، كان يعتقد اعتقاداً راسخاً أن القاموس هو بمنزلة المركب الذي يسير بنا في بحر من الكلمات. ودفعه هذا الأمر إلى العمل على إعداد القواميس كمهنة في حياته. ولكن بعد سبعة وثلاثين عاماً من العمل على معجم واحد باللغة اليابانية باسم "العبور العظيم"، كان الوقت قد حان بالنسبة له للانسحاب والعثور على بديل له لإكمال هذا العمل الضخم الذي يتألَّف من 2900 صفحة.
بعد البحث الطويل عن شخص يتولى إكمال مهمته العزيزة على قلبه، يكتشف أراكي روحاً طيبة وشخصية فريدة في شخص يدعى ميتسويا ماجيم، كان يهوى جمع الكتب القديمة مع خلفية متينة في علم اللغة. وبإشراف أراكي ومتدربة شابة، يغوص ماجيم في تعقيدات تأليف ذلك المعجم الضخم، مثل اختيار الكلمات وتحديد المعاني ومناقشة مدى حداثتها وملاءمتها للعصر، ومهمة التحرير واختيار نوع الورق وغير ذلك. ويعيش ماجيم حالة من التفاعل الحي مع ثلاثة أشخاص، يكتشف من خلالها الصداقة والرومانسية والتفاني غير المحـدود في العمل. وكل ذلك مستوحى من رابط وثيق يربط بيننا جميعــاً ألا وهو الكلمات.
تأليف: ديفيد لي
الناشر: 2017 ,University of Chicago Press
تتواجد أوراق الشجر في كل مكان، في الحدائق وعلى حواف النوافذ وأمام المنازل حتى إنها تطالعنا من بين الشقوق الصغيرة في أرصفة المدن. وربما لأنها في كل مكان من السهل إغفالها وعدم التنبه لها، ولكن نظرة فاحصة على أوراق الشجر توفِّر لنا واحدة من أكثر الطرق إمتاعاً للتواصل مع العالم الطبيعي.
هذا ما كان يعتقده ديفيد لي عندما قرَّر وضع هذا الكتاب الذي أراده أن يكون بمنزلة تحية لأوراق الشجر. فقد قدَّم فيه مدخلاً لعلم أوراق الشجر ناسجاً علم البيولوجيا والكيمياء مع تاريخ التواصل العميق الذي نشعر به مع كل الأشياء الخضراء التي تنمو حولنا. كما يعرض لجميع أنواع أوراق الشجر في مختلف أشكالها وألوانها من الناعمة إلى الخشنة إلى تلك التي تأتي مع أطراف سلسة أو مفصّصة، أو مع أسنان صغيرة.
يخبرنا ديفيد لي أن أوراق الشجر تتكيف مع بيئاتها بطرق رائعة ومذهلة، من أوراق النباتات آكلة اللحوم، إلى تلك التي تحتوي على شعيرات صغيرة تشير إلى وقت الإطباق على الحشرات التي تهم بأكلها، إلى استراتيجيات الدفاع المثيرة للإعجاب التي طورتها بعض أنواع الأوراق للحد من استهلاكها مثل قدرة بعض النباتات على الكشف عن الاهتزازات الناتجة عن المضغ فتقوم ببث مواد كيميائية فتَّاكة كوسيلة دفاعية.
كما يتضمَّن الكتاب دليلاً مفصلاً لأوراق الشجر يظهر خصائص كل ورقة مع صورة مرفقة لها.
تأليف: بيونغ تشول هان
الناشر: 2017 ,Polity Press
في تصوراته الفلسفية حول "فن التباطؤ"، يرى صاحب النظريات الثقافية الشهير بيونغ تشول هان أن القيمة التي نعلقها اليوم على "الحياة الفعلية" تؤدي إلى أزمة في إحساسنا بالوقت. فتعلقنا "بالحياة الفعلية" يؤسس لقناعة ثابتة لدينا بضرورة العمل المستمر، مما يحط من قيمتنا كبشر ويضعنا في مرتبة الحيوان العامل. وفي الوقت نفسه، فإن فرط النشاط الذي يميّز روتين حياتنا اليومية يحرمنا من القدرة على التباطؤ وصفاء التأمل. وبالتالي، يصبح من المستحيل اختبار الوقت بطريقة تشبع الروح.
وبالاستناد إلى آراء مجموعة من المفكرين، بمن فيهم هايدغر ونيتشه وأرندت، يقول هان إننا لا نستطيع التغلب على هذه الأزمة الزمنية إلا من خلال إعادة تنشيط ما يعرف بـ "الحياة التأملية" وإعادة تعريف فن التباطؤ. لأن ما يميز البشر هو القدرة على التفكير والتأمل، وعندما تستعيد الحياة هذه القدرة وإتقان فن التباطؤ، فإنها تكسب في الزمان والمكان، وتزداد في مدتها، وتتسع آفاقها.
(1) الغفوة، فن النوم المفقود تأليف: مايكل ماكجير Snooze: The Lost Art of Sleep by Michael McGirr الناشر: (2017) Pegasus Books
(2) لماذا ننام؟ الكشف عن قوة النوم والأحلام تاليف: ماثيو ووكر WHY WE SLEEP: Unlocking the Power of Sleep and Dreams By Matthew Walker الناشر: (2017) Scribner
"هناك كثير من الأمور لا تزال غير معروفة عن النوم"، هذا ما يقوله المؤلف الأسترالي مايكل ماكجير في كتابه "الغفوة." فبعد أن قام طبيبه بتشخيصه بمرض انقطاع النفس النومي، وهي حالة مرضية تتصف بنوع من التنفس المتقطع خلال النوم مما يؤدي إلى انخفاض الأكسجين وزيادة مستويات ثاني أكسيد الكربون في الدم إلى مستويات خطرة، استخدم ماكجير مرضه الخاص باعتباره نقطة انطلاق لدراسة انتقائية لمختلف الأمور المتعلقة بالنوم عرضها في هذا الكتاب.
يؤكِّد ماكجير أن الغاية من النوم لا تزال غير محدَّدة إلى الآن. فبالنسبة لعلماء الأنثروبولوجيا، تطور النوم البشري ليحافظ على أجدادنا بأمان في كهوفهم ليلاً بعيداً عن الحيوانات المفترسة. أما من وجهة نظر علماء الفسيولوجيا، فقد تكون الحاجة إلى النوم من مخلفات اختبار الدوائر في الجنين عندما كانت الأحلام والأنشطة المشابهة للأحلام مهمة لمساعدة الدماغ على اكتشاف ما يمكن القيام به. ويقول الأطباء النفسيون إن النوم الذي ترافقه الأحلام، له أهمية كبيرة في توطيد الذاكرة وإعادة معالجة المعلومات، إضافة إلى تجديد المواد الكيميائية العصبية للدماغ وإصلاح أنسجة الجسم.
وبعدما أدخل ماكجير تاريخه الشخصي في الكتاب، بما في ذلك سنوات من الحرمان من النوم هو وزوجته، وصعوبة التعامل معها عند تربية أطفالهما الصغار، يتناول ماكجير شخصيات بارزة أشارت إلى النوم بشكل أو بآخر.
فهو يشير إلى الروائي البريطاني تشارلز ديكنز، الذي كشف عن علاقته الصعبة بالنوم في مقال كتبه في عام 1861 بعنوان "مسيرات ليلية" يروي فيه تفاصيل الساعات التي كان يجوب فيها شوارع لندن في الليل لأنه كان يجد صعوبة في النوم.
وفي توماس أديسون، يجد ماكجير "رجلاً رائعاً ولكنه متعجرف" لأنه يعد النوم والليل من المضايقات التي يجب التغلب عليها. فيقول: "بالنسبة لأديسون، لم تكن هناك ساعات كافية في اليوم. لذلك كان يبذل مزيداً من الجهد لإيجاد ساعات إضافية".
أما كتاب "لماذا ننام" الذي أعده البروفيسور ماثيو ووكر، مدير "مختبر بيركلي للنوم والمعالجة العصبية" فيشمل استكشافاً معمقاً للنوم، موضحاً كيف يمكننا تسخير فوائده الجسدية والنفسية الجسيمة لتغيير حياتنا نحو الأفضل. ويقول إنه كان لا بد من وضع هذا الكتاب الآن لأن العالم أصبح يعاني من وباء صامت يتمثل بقلة النوم، ويشكِّل "أكبر تحدٍّ للصحة العامة يمكن أن نواجهه في القرن الحادي والعشرين".
قام ووكر، مع فريق العمل التابع له، جنباً إلى جنب مع أقرانهم في مؤسسات أخرى، بخطوات كبيرة على مدى السنوات العشرين الماضية لفهم الفوائد الصحية للنوم، وبالتالي، العواقب الوخيمة لعدم الحصول على ما يكفي منه. ويؤكد ووكر أن: "النوم هو الفعل الأكثر فاعلية الذي يمكننا القيام به لإعادة صحة الدماغ والجسم كل يوم... النوم أفضل ما في الطبيعة الأم حتى الآن في مواجهة الموت".
فقد أدَّت الاكتشافات العلمية في السنوات العشرين الماضية إلى إلقاء ضوء جديد على هذا الجانب الأساسي من حياتنا. يستعرض المؤلف في هذا الكتاب أهمية النوم على ضوء هذه المكتشفــات، إضافة إلى الأحلام. ففي داخل الدماغ، يثري النوم قدرتنا على التعلم، والحفظ، واتخاذ قرارات منطقية. كما أن الأحلام تساعد في التغلب على الذكريات المؤلمة وفي إيجاد مساحة الواقع الافتراضي التي يخلط فيها الدماغ المعرفة الماضية والمعرفة الحالية لإلهام الإبداع.
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
اختيرت الأربعاء ست روايات للمنافسة في المرحلة النهائية لـ #الجائزة_العالمية_للرواية_العربية للعام 2018 التي تعلن نتائجها في 24 نيسان/أبريل المقبل في أبوظبي.
والروايات الست هي "ساعة بغداد" للعراقية شهد الراوي، و"زهور تأكلها النار" للسوداني أمير تاج السر، و"وارث الشواهد" للفلسطيني وليد الشرفا و"الحالة الحرجة للمدعو ك" للسعودي عزيز محمد، و"حرب الكلب الثانية" للأردني إبراهيم نصر الله، و"الخائفون" للروائية السورية ديما ونوس.
وقال رئيس لجنة التحكيم المختصة الأديب والناقد الأردني إبراهيم السعافين، خلال مؤتمر صحافي في عمان إن "هذه الروايات الست قد تم اختيارها من بين 124 رواية في المرحلة الاولى و16 رواية في المرحلة الثانية".
وأوضحت عضوة اللجنة فلور مونتانارو أن "لجنة التحكيم قرأت خلال أشهر 124 رواية من 14 دولة عربية".
و"الجائزة العالمية للرواية العربية" هي مكافأة سنوية تختص بمجال الإبداع الروائي باللغة العربية، أطلقت في #أبوظبي العام 2007. وترعى الجائزة "مؤسسة جائزة بوكر" في لندن، بينما تقوم "هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة" في دولة الإمارات العربية المتحدة بدعمها ماليا.
ويقول القيمون على الجائزة إنها تهدف إلى الترويج للرواية العربية على المستوى العالمي حيث تمول الجائزة #ترجمة الأعمال الفائزة إلى اللغة الإنجليزية.
ويحصل كل من المرشحين الستة في هذه القائمة القصيرة على مبلغ عشرة آلاف دولار بينما يحصل الفائز بالجائزة على مبلغ 50 ألف دولار إضافية.
أعلنت الفنانة المصرية #زينة حصولها على وثيقة الطلاق الرسمية الخاصة بزواجها من الفنان #أحمد_عز، وذلك من خلال حسابها على "انستغرام".
حيث نشرت زينة #صورة_لوثيقة_الطلاق التي حصلت عليها من مصلحة الأحوال المدنية بوزارة الداخلية، والتي جاء فيها أن الطلاق وقع يوم الأربعاء الحادي والثلاثين من شهر يناير الماضي، بين أحمد عز الدين علي عزت، ووسام رضا إسماعيل، فيما تمت إجراءات الطلاق بالمحكمة.
وأعربت زينة عن سعادتها بالحصول على الوثيقة الرسمية الخاصة بالانفصال بعدما كانت قد حصلت على الحكم قبل ثلاثة أسابيع، حيث علقت على الصورة قائلة "ورقة الطلاق الرسمية.. الحمد لله".
ويبدو أن القضية التي شغلت الرأي العام على مدار 4 سنوات، باتت تقترب من نهايتها بعد شد وجذب متبادل خلال السنوات الماضية، إلا أن زينة نجحت بالنهاية في إثبات نسب توأمها إلى الفنان أحمد عز.
كشفت الفنانة المصرية #غادة_نافع عن حقيقة الحالة الصحية لوالدتها الفنانة #ماجدة_الصباحي، بعد انتشار تقارير تفيد بتعرضها لحادث ودخولها إلى المستشفى.
وأكدت غادة نافع في تصريحاتها لـ"العربية.نت" أن والدتها بخير، مشيرة إلى كونها سقطت في المنزل قبل أيام، وهذا هو كل ما حدث، معربة عن دهشتها مما تم تناوله حول حالة والدتها الصحية، والقول إنها أدخلت إلى المستشفى في حالة حرجة.
وأوضحت أن والدتها ترتدي رقبة طبية بسبب الحادث، غير أنها تتحرك بشكل طبيعي في المنزل، وهي تساعدها في كافة تحركاتها.
واختتمت الممثلة غادة نافع بأنها تُطمئن الجميع على حالة الفنانة ماجدة الصحية.
وقعت مشاجرة حادة بين الفنانة المصرية #ريم_البارودي والراقصة #سما_المصري على خلفية الدفاع عن الإعلامية المصرية #ريهام_سعيد، التي أحيلت إلى محكمة الجنايات على خلفية اتهامها بارتكاب جريمة التحريض على خطف الأطفال والاتجار بالبشر، وأودعت، الأربعاء، سجن القناطر .
حيث قررت ريم البارودي أن تدافع عن صديقتها ريهام سعيد، بعد علاقة صداقة مستمرة منذ 7 سنوات، وذلك عبر حسابها على "انستغرام".
وأكدت أنها تتحدث عن ريهام الإنسانة التي لم تحصل منها إلا على كل خير، كما أنها وقفت إلى جوارها في أزمتها مع طليقها أحمد سعد، وكانت حريصة على مصلحتها أكثر منها.
وشددت البارودي على أنها لا تعلق أو تعقب على أحكام النيابة، ولكنها أكدت أن الأمر لم ينتهِ بعد، وهي تطلب من الجميع الدعاء لريهام.
إلا أن الأمر لم يعجب - على ما يبدو - سما المصري التي انتقدت دفاع ريم عن ريهام في التعليقات، ما دفع البارودي إلى حجب سما من قائمة متابعيها، وحذف كافة تعليقاتها، مع التأكيد على كونها لا يشرفها أن تكون سما المصري من متابعيها.
لكن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد، بعدما قررت سما المصري أن تهاجم ريم البارودي من خلال حسابها على "انستغرام"، حيث نشرت صورا توضح التعليقات الخاصة بالبارودي، وأخذت تسخر من دفاعها عن صديقتها، مشيرة إلى أن ريهام كانت تساعد ريم البارودي وتصطحبها إلى مختصي الجن من أجل مساعدتها على العودة إلى أحمد سعد.
كما أعربت سما المصري عن حزنها من قيام البارودي بحجبها من قائمة متابعيها، خاصة أنها كانت تتمنى أن ترد عليها على حسابها وأمام صديقاتها.
من منا لم يطرب على نغمات موسيقاه الجميلة وحسه الفني الرفيع، ففي كل ليلة كانت أغنيته "ليلة" تصحب العشاق والمحبين.
إنه دكتور الفن وموسيقار الأغنية عبدالرب إدريس وما لا يعرفه الكثيرون أن دكتور الفن لا يحترف تناغم الموسيقى فقط، بل عشق تراقص الكرة في الملاعب الخضراء، فقبل أن يصبح موسيقارا احترف لعب كرة القدم في مدينة المكلا اليمنية حيث نشأ ليحقق انتصارات لفريق الجزيرة الرياضي المكلاوي بمحافظة حضرموت، وشغل منصب كابتن الفريق آنذاك.
"العربية نت" تشارك محبي الدكتور صورة نادرة له تعود للعام ١٩٦٣ يظهر فيها الكابتن عبدالرب إدريس "وسط الصورة"، كابتن فريق الجزيرة الرياضي المكلاوي، ومعتوق سالم كابتن فريق شباب المكلا "يمين الصورة" وكذلك الأستاذ أحمد يوسف النهاري رئيس نادي الجزيرة يحمل فيها كأس المباراة التي حملت نتيجة 2/ 0 لصالح نادي الجزيرة.
لكن عشقه للموسيقى تغلب على حبه للساحرة المستديرة لتشكل انطلاقته الفنية من الحفلات الخاصة والعامة إلى الغناء في إذاعة صوت العرب بالقاهرة، حيث التحق بمعهد الموسيقى العربية في مصر سنة 1967م للدراسة في قسم التأليف والتوزيع الموسيقي بالقاهرة.
وحصل بعدها على شهادة البكالوريوس في عام 1973م بتقدير امتياز وانتقل إلى دولة الكويت حيث عمل مدرساً ثم معيداً لمعهد الموسيقى هنالك، قبل أن يعود للحصول على شهادة الدكتوراه من المعهد العالي للموسيقى بالقاهرة سنة 1988.
احتفلت الفنانة المصرية #ناهد_السباعي بخطوبتها في حفل عائلي بسيط مساء الجمعة، تواجدت به والدتها ناهد فريد شوقي وشقيقتها، إضافة إلى خطيبها الذي لم يتم الإعلان عن هويته بعد.
وجاءت خطوبة ناهد السباعي بمثابة المفاجأة للجميع، خاصة وأنها تحدثت قبل أيام من خلال لقاء تلفزيوني عن كونها فشلت في 3 علاقات عاطفية سابقة، ولا يوجد لديها أية مشاريع للارتباط في الوقت الحالي.
فيما كانت لدى والدتها ناهد فريد شوقي رغبة ملحة في زواج ابنتها، حيث طالبتها من خلال البرنامج أن تتزوج وتمنحها حفيدا خلال العام الجاري.
ورغم تداول #الصور الخاصة بخطوبة ناهد السباعي، إلا أنها لم تعلن عن الأمر عبر حساباتها على #مواقع_التواصل الإجتماعي، ولم تكشف عن هوية خطيبها بعد.  
لا يكون الشعر، دائماً، صورة من حياة الشاعر، أو نسخة من طبيعته وصفاته. وليس بالضرورة أن يأتي الشاعر بقيم اجتماعية، وتكون سيرته الذاتية متفقةً معها. فقد يكون عالماً باللغة وبحراً في علومها، إلا أنه، رغم ذلك العِلم الواسع، قد يكون بخيلاً يقتّر على نفسه وعلى غيره، كأبي الأسود الدؤلي، ظالم بن عمرو بن سفيان، والمتوفى سنة 69 للهجرة، والذي يعرّفه ياقوت الحموي بالنقل، في "معجم الأدباء" بأنه "أول من وضَع (علم أو قواعد) العربية".
إلا أن الدؤلي، رغم سعة علمه، فقد كان واحداً من أشهر أربعة بخلاء، إلى جانب الحطيئة، وحميد الأرقط، وخالد بن صفوان. حسب ما نقل الحموي في معجمه. وكذلك يفعل الجاحظ إذ عدّه من بين بخلائه.
وقصص البخلاء كثيرة في المصنفات العربية القديمة، إلا أن أعجبها ما اتصل بشاعر اشتُهر بمدح الكرم، وهو أبو الطيب المتنبي، المتوفى سنة 354هـ.
وكذلك فإن المتنبي الذي اشتهر بتعظيم نفسه، في شعره، والمتفاخر الدائم بفروسيته التي عبّر عنها في مواضع كثيرة من شعره، فمن العجيب أن يكون جباناً، في الواقع، ويهرب ويصوّت لأبسط حدث يحصل.
وترد رواية أخرى عن إهانته نفسه وهو يحصي النقود وينشغل عن ضيوفه، الأمر الذي جعل صورته تهتز، وهو بهذا الحرص على إيجاد درهم سقط بين ثنايا حصير، فقيل له: "أما يكفيك ما في هذه الأكياس (من مال) حتى أدميت إصبعك لأجل هذه القطعة؟".
وكذلك عندما قام سيف الدولة الحمداني، برمي بعض عطاياه على الغلمان، دون أن يخص المتنبي بشيء منها، فزاحمَ "الغلمان يلتقط معهم، فغمزهم عليه سيف الدولة، فداسوه وركبوه وصارت عمامته في رقبته، فاستحى!". فقيل عنه، وقتها، أمام سيف الدولة: "يتعاظم تلك العظمة، وينزل إلى هذه المنزلة، لولا حماقته؟!".
وجميع ذلك، من العوالم التي لا تتفق، تقريباً، مع ما أورده المتنبي عن نفسه في شعره. حتى لكأن الإنتاج الأدبي، غير متّسق، بالضرورة، مع الطبيعة الشخصية للشاعر. وهو أمر يبرز بقوة، فيما نقل عن المتنبي الذي نقل عنه، أيضاً، أنه كان يوهم العامّة ويتحايل عليهم لإقناعهم بمقدرات "غير عادية" لديه، الأمر الذي حدا بأحد مصنّفي الأدب، لاتهام المتنبي بقتل كلب مسكين، عبر دس السم في طعامه، لإقناع شخص ما، بمسألة ادّعاها لنفسه!
كان سيف الدولة الحمداني، ممدوح المتنبي الأشهر، قد اصطحب الشاعر معه، عدة مرات في غزواته. إلا أن إحدى هذه الغزوات، كشفت ذعر المتنبي وخوفه، عندما كان يسوق فرسه، وإذ بطرف عمامته يعلق بغصن إحدى الأشجار في الطريق. فانتابه هلعٌ شديد، بعدما ظنّ أن الروم قد أمسكت به، خصوصاً أنه كلما جرى بفرسه، كانت عمامته تنتشر!
فأخذ المتنبي يصيح: "الأمان، يا علج!". فقال له سيف الدولة مستغرباً ذعره: "هذه شجرة علقت بعمامتك!". وتقول الرواية التي وردت في كتاب "الصبح المنبي عن حيثية المتنبي" ليوسف الدمشقي البديعي المتوفى سنة 1073هـ، إن سيف الدولة علّق أيضاً على رد فعل المتنبي المذعور بعدما انكشف أمره وعرف أن خوفه كان بسبب شجرة علقت بها عمامته: "فودّ أن الأرض غيّبته!".
ذعر المتنبي وهلعه لمّا علقت عمامته بشجرة، فظن أن الروم ظفرت به، يتفق مع الحادثة التي تعرّض فيها للضرب، ولم يردّ الضربة بمثلها. فقد قام نحوي ويدعى ابن خالويه، وهو لغوي مشهور وكان مقدماً عند سيف الدولة أيضاً، بضرب المتنبي على وجهه، بمفتاح معدني كان يحمله، فـ"شجّه"، كما يقول ابن خلكان المتوفى سنة 681هـ، في "وفيات الأعيان"، وأدت الضربة إلى أن يسيل الدم على ثيابه.
وكل الروايات التي تناولت هذه الحادثة، ومنها "البداية والنهاية" للحافظ المؤرخ ابن كثير (701-774هـ)، لم تشر أي واحدة منها إلى أن المتنبي قد ردّ الضربة بمثلها. وتتفق كل الروايات أنه "غضب" فقط، ثم رحل إلى مصر، في الحادثة المعروفة.
وترد رواية مقتل المتنبي، في كثير من المصنفات العربية، وتختلف في تفاصيل معينة. إلا أن رواية مقتله في "خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب" لعبد القادر بن عمر البغدادي (1030-1093هـ) تكشف جانباً من تلك الحادثة، يتعلق بعدم إجادة المتنبي استعمال سلاحه، وهو المتفاخر بالسيف والرمح أيّما تفاخر.
فجاء في "الخزانة" بعد خبر مقتل المتنبي على يد فاتك بن أبي جهل، وقيام الأخير بطعن الشاعر على يساره ثم نكّسه عن فرسه: "وقال بعض من شاهده: إنه لم تكن فيه فروسية، وإنما كان سيف الدولة سلّمه إلى النخاسين والروّاض، في حلب، فاستجرأ على الركض، فأما استعمال السلاح، فلم يكن من عمله".
وقصة قتله، ذاتها، كشفت جانب البخل في شخصيته. فقد ورد في "الصبح المنبي"، أن من أسباب مقتل المتنبي، إضافة إلى سرده التفاصيل والأسباب الأخرى المعروفة الثابتة، هو بخله. إذ إن بعض الفرسان طلبوا منه خمسين درهماً لقاء مرافقتهم له وحمايته، فرفض "ومنعه الشحُّ والكبر!" من ذلك.
ويضيف البديعي، أن المتنبي كان "إذا سافر لا يترك في بيته درهماً ولا شيئاً يساويه". وقد أورد ابن كثير، هو الآخر، قصة الخمسين درهماً التي رفض المتنبي دفعها لقاء حمايته: "فمنعه الشحّ والكبر"، التي وردت كما هي في "البداية والنهاية".
ويضيف "الصبح المنبي" بالنقل، أن المتنبي "لم يكن فيه ما يشينه ويسقطه، إلا بخله وشرهه على المال!".
وقيل للمتنبي: "قد شاع عنك البخل في الآفاق، ما قد صار سمراً بين الرفاق، وأنت تمدح في شعرك الكرم وأهله، وتذم البخل وأهله. ومعلوم أن البخل قبيحٌ، ومنكَ أقبح، لأنك تتعاطى كبر النفس وعلو الهمة وطلب المُلك، والبخل ينافي سائر ذلك".
وتقول الرواية السالفة، إن المتنبي اعترف ببخله، وذكر سبباً في ذلك، من خلال حادثة حصلت في صباه، وقال: "إن لبخلي سبباً..". ثم يروي الحادثة التي أرغمته، كما قال، على حب جمع مئة ألف دينار، بعد مساجلة مع بائع بطّيخ. بحسب رواية البديعي.
ومن قصص المتنبي العجيبة، أنه قام بتسميم كلب وقتله، ليوهم شخصاً بأنه يمتلك مزايا معرفة القادم من الأيام.
وتقول الرواية، إن أبا الطيب كان في اللاذقية "أو في غيرها من السواحل" وكان بصحبته رجلٌ يرافقه من مكان إلى آخر، فلقيهما كلبٌ ألحّ في النباح عليهما، ثم انصرف. فقال المتنبي للرجل الذي كان معه: "إنك ستجد الكلب قد مات!".
ولمّا عاد الرجل في وقت لاحق، فإذا به يرى الكلب ميتاً، فعلاً. فيعلّق "الصبح المنبي" على الحادثة بقوله: "لا يمتنع أن يكون أعد له شيئاً من المطاعم مسموماً وألقاه، وهو يخفي عن صاحبه ما فعل!".
وترد قصص كثيرة لا تتفق مع الصورة التي يقدمها المتنبي عن نفسه، في شعره. فهو يظهر حرصاً على جمع دراهم من على الأرض، تعرّضت للتقطيع بسيف، إثر مجادلة حماسية. وعندما قيل له أن يترك "أحد الخدّام يلتقطها ويأتي بها إليك"، فيرفض قائلاً: "بل صاحب الحاجة أَولى".
ولعلّ من مفارقات حياة هذا الرجل، أن "أسخف" ما في شعره و"أوهنه" وأكثره "ركاكة" كان سبب مقتله ومقتل ابنه وغلمانه، بحد ما جاء في "الصبح المنبي". وهي القصيدة الشهيرة التي أولها: "ما أنصف القوم ضبّة، وأمّه الطرطبة".
لكن، على الرغم مما يمكن أن تشكله هذه الصفات الشخصية في الشاعر، وقد تصدم البعض وقد لا تصدم البعض الآخر، فإن المتنبي يظل شاغل الناس، شاعراً من أرفع طبقة من الشعراء العرب المحدثين.
سريديفي كابور، الأم لابنتين بسن المراهقة، انتهت حياتها فجأة أمس بنوبة قلبية داهمتها أثناء حضورها حفل زفاف بدبي، ولم تقو عليها، فغابت بعمر 54 عن دنيا اشتهرت فيها وتألقت في مئات من أفلام "بوليوود" منذ بدأت بالتمثيل وهي طفلة عمرها 4 سنوات، طبقا للوارد بسيرتها.
خبر وفاتها المفاجئ، صدم الهند وعبر حدودها إلى معظم العالم صباح اليوم الأحد، فتأثر به كثيرون نعوها بمواقع التواصل، ونشرته صحيفة Indian Experess نقلا عن شقيق زوجها Sanjay Kapoor الشارح بما ذكره أن حفل الزفاف الذي حضرته هو لابن أخيها.
إلا أن المعروفة بهوايتها للرسم، كانت ستقيم معرضاً في دبي لبعض لوحاتها، ثم بيعها في مزاد علني خيري، بينها اثنتان تنشر "العربية.نت" صورتيهما نقلا أدناه عن موقع Mid- Day الإخباري، وإحداهما رسمتها للنجمة الهندية "سونام كابور" وتوقعوا أن يبلغ التنافس عليها أشده في المزاد، بدءا من سعر 15 ألفا و500 ألف دولار، ليرسو فيما بعد على من يدفع بها أكثر.
وكانت النجمة التي مثلت في أكثر من 300 فيلم، وحصلت في 2013 على وسام Padma Shri وهو رابع أعلى جائزة تكريمية في الهند، انقطعت عن التمثيل أكثر من 14 سنة، بعد زواجها من المنتج الهندي Boney Kapoor ثم عادت في 2012 لتمثيل فيلمها الكوميدي English Vinglish المؤدية فيه دور امرأة متوسطة العمر تتعلم اللغة الإنجليزية، وهو أحد أروع أفلامها، إلى جانب آخر شهير، هو فيلم "ناغين الثعبان" المتحولة فيه من أفعى إلى امرأة جميلة وفاتنة، يلاحقها كاهن البلدة ليعيدها ثعبانا كما كانت، لتبقى أسيرة لديه، فتحصل بينهما ملاحقات ومطاردات كوميدية الطراز.
نعاها رئيس وزراء الهند بعبارات عبر فيها عن حزنه لرحيلها، كما عبّر عمدة لندن، صادق خان، عن تأثره بوفاتها، وذكر أنه اجتمع إليها قبل مدة في الهند، ووصفها في تغريدات "تويترية" بإنسانة رائعة، وقال إنها "ممثلة ومنتجة موهوبة بشكل منقطع النظير" وفق تعبيره الناعي فيه ممثلة، طالعت "العربية.نت" بسيرتها أنها اشتهرت أيضا بتمثيلها فيلم Mr India اللاعبة فيه دور محررة صحافية، كما فيلم Chandni المؤدية فيه دور امرأة عليها اختيار أحد رجلين وقعا بحبها.
والاسم الحقيقي لسريديفي التي ولدت في 1963 بمدينة سبفاكاسي، هو"شري أما يانجر أيابان" التي بدأت في 1967 بالعمل الفني في فيلم "موروغا" وكانت طفلة. فيما كان أول عمل تلفزيوني لها قبل 13 سنة. ومع أنها راقصة غير مدربة إلا أنها كانت واحدة من أرقى وأبرع الراقصات.
غيب الموت الناقد السينمائي والمؤرخ المصري، على أبو شادي، مساء الجمعة، حيث توفي بمنزله في منطقة الهرم عن عمر يناهز الـ72 عاماً.
وتقلد الراحل العديد من المناصب الثقافية، حيث كان الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة، وبعدها أصبح مستشاراً لوزير الثقافة للشؤون الفنية. كما تولى رئاسة جهاز الرقابة على المصنفات الفنية، وترأس الهيئة العامة لقصور الثقافة، بالإضافة لعدد من المناصب الأخرى.
ونعت وزيرة الثقافة، الدكتورة إيناس عبد الدايم، الراحل عبر بيان أكدت فيه أن الثقافة المصرية والعربية فقدت قيمة وقامة كبيرة، خاصة وأن أبو شادي أحد أهم الباحثين والنقاد في مجال السينما الذين أثروا الحياة الثقافية وتركوا بصمات مؤثرة.
ورحل أبو شادي قبل أن ينال تكريمه بمهرجان الإسماعيلية السينمائي في نيسان/إبريل المقبل، ما دفع إدارة المهرجان أن تقرر إقامة احتفالية كبرى لتكريم اسمه بشكل يليق بعطائه وتاريخه.
أعلن وزير الآثار المصري عن كشف أثري بمنطقة العريفة، شمال منطقة تونة الجبل بمحافظة #المنيا، وهو عبارة عن #جبانة_أثرية تضم 8 مقابر، وهو ما عثر عليه من هذه الجبانة حتى الآن.
المقابر تحتوي على #مومياوات وتوابيت وأواني من الألباستر وأيضاً حلي.
الجبانة الأثرية لمقابر عائلية التي عثر عليها في محافظة المنيا، ترجع إلى نهاية #العصر_الفرعوني وبداية البطليمي، أي منذ قرابة 3 آلاف عام، وتخص كهنة ما يعرف بالإله تحوت وتضم 8 مقابر.
وقد عثر بداخل المقابر التي تصل لعمق 8 أمتار تحت الأرض على 17 #مومياء، و #توابيت من الحجر وعليها نقوش أسماء وألقاب أصحابها وأيضاً توابيت من الخشب.
كما عثر بداخل المقابر على أكثر من 1000 تمثال "أوشابتي"، وهي #التماثيل الصغيرة الخاصة بالخدم في ذلك الوقت.
ومن بين القطع المكتشفة أوان كانوبية من الألباستر التي كانت تستخدم لحفظ أحشاء الموتى، ومازالت تحتفظ بمحتوياتها.
وقد اعتبر مسؤولو الآثار هذه المنطقة واعدة، ومازالت أغلب كنوزها تحت الأرض.
الكشف هو بداية لسلسلة اكتشافات متوقعة في هذه المنطقة الغنية أثرياً في #صعيد_مصر. أعمال #الحفر بدأت العام الماضي ومن المنتظر أن تستمر لمدة 5 سنوات وربما أكثر.
انطلقت، السبت، فعاليات الدورة الثانية لمهرجان الفجيرة الدولي للفنون الذي يقام كل عامين، في أجواء احتفالية تميزت بحضور فني كبير.
ويشكل المهرجان، بحسب المنظمين، عيداً للثقافة وعرساً فنياً يجمع أقطاب الفن من جميع أنحاء العالم، لتقديم لوحة فنية جميلة تؤكد على تلاحم الشعوب من خلال فنها بالرغم من اختلاف ثقافاتها.
وفي عام زايد، خصص الاحتفال "أوبريت" عن القائد الراحل بمشاركة الفنان حسين الجسمي والفنان التونسي لطفي بوشناق والفنانة المصرية أنغام.
ويستمر المهرجان لعشرة أيام، كما يضم عروضاً استعراضية ومسرحية بمشاركة أكثر من 25 دولة، منها الإمارات والسعودية ومصر وفرنسا والفلبين وغيرها. كذلك يعول القائمون عليه في بناء جسور ثقافية بين هذه الدول والتعرف عليها من خلال فنها.
لم تخجل الفنانة #أحلام من الاعتراف بكونها تشعر بالغيرة من زميلها عاصي الحلاني، على خلفية ما حدث في حلقة السبت من برنامج #ذا_فويس.
خاصة وأن #البرنامج يشهد تنافسا كبيرا بين المدربين الأربعة، من أجل الحصول على أفضل الأصوات وضمها إلى الفرق، والهدف في النهاية تقديم الصوت الأجمل في نهاية الموسم.
إلا أن المتسابق الأخير في حلقة السبت الكويتي يوسف السلطان، تسبب في منافسة شرسة بين المدربين الأربعة من أجل الفوز به ضمن فرقهم.
وحاولت أحلام جاهدة أن تضم يوسف إلى فريقها، إلا أنه اختار #عاصي_الحلاني، ما جعل أحلام تعلق على الأمر قبل نهاية الحلقة قائلة "صرت مقهورة" مؤكدة أنها تشعر بالغيرة من عاصي الحلاني بعدما حصل على الصوت وضمه إلى فريقه.
وأوضحت أحلام أن الحلقات المقبلة ستشهد منافسة مغايرة، وأنه رغم فوز عاصي الحلاني في هذه الحلقة بعدد من الأصوات المميزة إلا أن الوضع سيتغير في الحلقات المقبلة.
منافسة شرسة تشهدها مرحلة "الصوت وبس" في برنامج "#ذا_فويس الذي يعرض عبر شاشة "MBC مصر"، من أجل الفوز بأفضل الأصوات. حيث يدخل المدربون الأربعة عاصي وأحلام وإليسا وحماقي في تحديات كبرى من أجل الفوز بالأصوات المشاركة، حتى وإن كلفهم ذلك وسائل لم يعتد عليها الجمهور.
ويبدو أن الطريقة شفعت لحماقي في الأسبوع الماضي، حينما قدم خاتم زواج لمتسابقة فانضمت إلى فريقه، إلا أن الأمر لم يسر كما أرادت #إليسا هذا الأسبوع.
حينما قدمت لمتسابقة وليمة عشاء تعبيرا عن إعجابها الشديد بصوتها، ورغبة في ضمها إلى فريقها، لتفاجأ في النهاية بتغيير المتسابقة اليمنية لرأيها بشكل كامل.
المتسابقة التي قدمت أغنية لأحلام نالت إعجاب المدربين الأربعة، اشتد التنافس عليها وقدم لها عاصي الحلاني وردة، فيما رحبت بها إليسا من خلال وليمة العشاء التي قدمت على مسرح البرنامج.
لتؤكد الفتاة أنها غنت لأحلام لأنها من محبيها، وحصل منها #حماقي على الشيكولاتة، ما يعني أنها ستختار بين عاصي الحلاني وإليسا، من أجل الانضمام إلى فريق أحدهما.
ثم كانت الصدمة هي إعلان الفتاة عن اختيارها الانضمام إلى فريق أحلام، وهو ما جعل أحلام تعدها بأن تصنع منها نجمة ثم وجهت كلمتها إلى باقي المدربين قائلة "مقهورين"، كما طالبت إدارة البرنامج بتوفير المراوح قائلة "الله يخليكم شوية مراوح عشان تروح منهم الصدمة".
تحيي أشرقت أحمد، نجمة مسابقة "ذا فويس كيدز"، حفلتين بالمملكة العربية السعودية، الأولى في الرياض والثانية في جدة.
وقال أحمد سعد، والد أشرقت لـ"العربية.نت"، إنه تم الاتفاق مع ابنته على إحياء حفلتين بالسعودية، وستقوم أشرقت، الأحد، بعمل بروفات الحفلة في لبنان ثم تطير إلى السعودية لإحياء الحفلتين.
وقال إن أشرقت ستغني في الحفل المقام على مسرح الملك فهد بالرياض بعد غد الثلاثاء ثم تعود إلى القاهرة نهاية فبراير.
أشرقت أحمد أبهرت مشاهدي برنامج "ذَا فويس كيدز" على شاشة "أم بي سي" وأعضاء لجنة التحكيم، رغم عدم فوزها بالمركز الأول.
وتبلغ أشرقت من العمر 10 سنوات، وهي من مواليد منطقة غيط العنب محافظة الإسكندرية، وتدرس في الصف الرابع الابتدائي، وقد بدأت الغناء منذ عامين فقط، واشتهرت في مدينة الثغر بأنها أصغر مطربة.
ويقول والدها إنه اكتشف موهبة الغناء والصوت الجميل في أشرقت عندما كان عمرها 3 سنوات، ولم يعر الأمر اهتماماً وقتها لصغر سنها، لكنها عندما وصلت لسن التاسعة فوجئ بها تؤدي مقطعاً كان يقوم بتلحينه بصورة رائعة، فقرر الاهتمام بموهبة ابنته وصقلها خاصة بعدما نصحه الجيران والأصدقاء بذلك.
وقال إنه ألحق ابنته بقصر التذوق بسيدي جابر لصقل موهبتها، وعهد بها للمايسترو محمود أبو زيد، ثم تولى هو تدريبها وصقل مهارتها وموهبتها، وبدأ في تدريبها على أداء المقاطع الغنائية الصعبة لكبار المطربين مثل عبدالوهاب وأم كلثوم وعبدالحليم ووردة ونجاة الصغيرة.
يبدو أن حرص الفنان المصري، #محمد_حماقي، على علاقته بالجميع، يدفعه في بعض الأحيان للإيمان بالخرافات حتى وإن كان الأمر غير منطقي.
وأكد حماقي مؤخراً، في برنامج تلفزيوني، أنه بالفعل يؤمن ببعض الخرافات، وحينما أهداه مقدم البرنامج زجاجة ملح رفض أن يحصل عليها أو يمسكها بيده.
كما أوضح أن هذا الأمر تعلمه من نصيف قزمان، منتج الألبوم الغنائي الأول له، حيث أقنعه بأنه في حال حصل على الملح من يد شخص آخر سيتشاجر معه.
ومازال حماقي، الذي يشارك في الموسم الرابع من برنامج "ذا فويس"، مخلصاً لهذه العادة، على الرغم من كونه أصبح يتعامل مع منتج آخر لألبوماته بعدما انطلقت رحلته الفنية مع قزمان.
بدأ الفنانون المشاركون في مهرجان #دبي للرسوم ثلاثية الأبعاد، الاثنين، تنفيذ أعمالهم في الهواء الطلق عند أحد شواطئ دبي، قبيل انطلاق الدورة الرابعة من المعرض السنوي الذي يحتفي هذا العام بالبحر.
وتقدّم الإمارة الخليجية، التي زارها العام الماضي نحو 15.8 مليون سائح، المهرجان السنوي على أنه أكبر تجمع لرواد هذا النوع من الرسوم الفنية.
وعادة ما ينفذ فن الشارع بطرق غير تقليدية تعكس نبضاً شعبياً شاباً، إلا أن مهرجان "دبي كانفس" يقام برعاية حكومة دبي وفي إطار خطة تهدف إلى جعل الإمارة "متحفاً مفتوحاً" أملاً في إضفاء طابع ثقافي أكبر عليها.
وقالت مديرة "دبي كانفس"، عائشة بن كلّي، لوكالة فرانس برس، إن المعرض يتمتع "بصدى كبير على مستوى العالم. كل رواد الفن ثلاثي الأبعاد ينتظرونه"، مشيرة إلى أن "هذا مكانهم للتلاقي ولأظهار أعمالهم".
وتبدأ الدورة الرابعة في الأول من آذار/مارس وتستمر حتى السابع منه، ويشارك فيها أكثر من 30 فناناً من 18 دولة.
وإلى جانب الرسوم ذات الأبعاد الثلاثة، سيتخلل الدورة المقبلة فنون رسم أخرى، بينها الغرافيتي والرسم على الرمال.
ووضع الفنانون المشاركون في "دبي كانفس"، في منطقة "لا مير" الحديثة الولادة، اللمسات الاولى على رسومهم. وقالت بن كلّي إن "براند دبي"، الذراع الإبداعي للمكتب الإعلامي لحكومة الإمارة والذي يشرف على "دبي كانفس"، يركز على فن الشارع بهدف أن "يسمح للناس بأن يتمتعوا بالفن في كل مكان".
توفي عالم الاجتماع والمفكر العراقي، فالح عبد الجبار، الاثنين، عن عمر يناهز 72 عاما، إثر جلطة قلبية دخل على إثرها إلى مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت.
وتعرّض عبد الجبار لأزمة قلبية مفاجئة خلال استضافته، أمس، من بيروت في برنامج "العراق في قرن" الذي تنتجه قناة "الحرة عراق"، حيث اعتذر عن عدم إكمال المقابلة ونقل إلى مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت لتلقي الإسعافات الأولية، وما لبث أن فارق الحياة فجر اليوم، وفق ما تمّ التداول به على مواقع التواصل الاجتماعي.
وكان الإعلامي #تركي_الدخيل قد استضاف #المفكر_العراقي_فالح_عبدالجبار في برنامج #إضاءات، الذي تنتجه "قناة العربية" عام 2011، حيث قال عالم الاجتماع العراقي الدكتور، فالح عبدالجبار، إن الوطنية العراقية قد انفصلت عن أيديولوجيا الدولة، وإن هذا الانفصال يجعل الناس لا يأتمرون بالدولة، ورأى أن نقده لحزب البعث لا يعني تبرير الاحتلال الأميركي.
وقال إنه حين التقى أكثر من 35 ضابطاً من رتبة لواء فما فوق صرحوا بأنهم لم يكونوا متحمسين للدفاع عن #حزب_البعث، وأن الجيش العراقي الآن صار احترافياً بعد أن كان "عقائدياً" على أيام صدام حسين.
وكشف عبدالجبار في هذا اللقاء أن نظام البعث استضاف أكثر من ستة آلاف مقاتل من تنظيم القاعدة، وأن ضابطاً في المخابرات العراقية عبّر له عن خوفه من القوة الأيديولوجية للقاعدة، مع أنهم أرادوا الإفادة منهم في محاربة الأميركيين.
ورأى أن التصدعات بين القوى المؤسساتية، والقوى الأيديولوجية، والقوى المحلية، والقاعدة، هي التي أنتجت "الصحوات" الحالية، وقال إن الدولة العراقية يجب أن تبنى على نمط الدولة الحديثة، والتي تتطلب مؤسسات ووزارات تنأى بتنظيمها عن أدبيات "الخلافة" و"السلطانية".
ونعاه الباحث والمؤرخ العراقي، رشيد الخيون، في تغريدة له على حسابه في موقع التواصل الاجتماعي تويتر قائلاً: "رحيل فالح عبد الجبار وفي هذا الوقت خسارة لا تعوض، كان بفكره وبقلمه وبصوته ومركزه وبحضوره باحثا وكاتبا معاندا للتخلف والانحطاط. أجد صعوبة في بث كلمات الرثاء، فقدك يا فالح غدرني وغدر بجبهة فكرية وثقافية جمعتها وشكلتها محنة عقل وضمير ووطن، تركت تراثا قيما فيه عمق الفكرة وصلابة الموقف".
والمفكر العراقي الراحل هو عالم اجتماع ورئيس معهد دراسات عراقية في بيروت، متخصص بدراسة #الفكر_السياسي والاجتماعي في الشرق الأوسط، وتتناول أعماله: الدين، ودور القانون، والصراع الديني والمجتمع المدني.
ترك العراق عام 1978 وعمل أستاذاً وباحثاً في علم الاجتماع في #جامعة_لندن، مدرسة السياسة وعلم الاجتماع في كلية بيركبيك، والتي كان حصل فيها على شهادة الدكتوراة، وعمل سابقاً محاضراً في جامعة London Metropolitan University.
وقاد عبد الجبار منذ عام 1994 مجموعة بحث المنتدى الثقافي العراقي في كلية بيركبيك، كما عمل مديراً للبحث والنشر في مركز الدراسات الاجتماعية للعالم العربي التي يوجد مقرها في نيقوسيا وبيروت (1983-1990).
يبدو أن النجاح الذي حققه أشرف عبد الباقي وفرقته المسرحية من خلال عروض #مسرح_مصر التي تعرض تلفزيونيا عبر شاشة "MBC مصر"، سيظهر بشكل مختلف خلال الفترة المقبلة.
إذ يعمل عبد الباقي في الوقت الحالي على التحضير لمشروع جديد يحمل اسم #مسرح_السعودية، وذلك بالتعاون مع المنتج صادق الصباح الذي يشارك في إنتاج عروض "مسرح مصر".
وفي تصريحات لـ "العربية.نت"، أكد الصباح أن الخطوة التي أقدم عليها في الفترة الماضية هي تأجير مسرح بمدينة #جدة بالمملكة العربية #السعودية من أجل المشروع، مشيراً إلى أنهم مازالوا في مرحلة التحضيرات الخاصة بالخطوة.
كما أوضح الصباح أنه من المتوقع أن تكون هناك استعانة بالتقني المصري في تقديم العروض الجديدة، وذلك على صعيد الإخراج والتصوير والتمثيل، لكن ملامح الأمر لم تتضح حتى الآن، كما أن هناك شركاء من الجانب السعودي سيساهمون في تقديم العروض المسرحية.
وتأتي تلك الخطوة بعد انتهاء العروض الخاصة بالموسم الثالث من "مسرح مصر" قبل ثلاثة أسابيع، على أن تنطلق عروض الموسم الجديد في عيد الفطر المقبل.
 
في العصر الحديث، لمعت عدة أسماء لعلماء مسيحيين حافظوا على اللغة العربية، وشاركوا في النهضة الثقافية العربية، ولعل من بعض المفارقات اللطيفة أن الاشتغال بالعلوم اللغوية يتطلب معرفة بالقرآن الكريم، الذي يعد المصدر الأول في الاستشهاد النحوي واللغوي.
وفي فيديو سريع، تقدم العربية.نت بعضاً من أبرز تلك الوجوه المسيحية اللبنانية الذين حافظوا على #اللغة_العربية، ومنهم ناصيف اليازجي، وبطرس البستاني، ومارون عبود، وإميل بديع يعقوب.
