قررت السلطات #السعودية السماح للمرأة في المملكة ببدء عملها التجاري والاستفادة من الخدمات التي تعتمدها المؤسسات الحكومية، من دون الحاجة إلى موافقة من "ولي الأمر"، وذلك بهدف دعم #القطاع_الخاص.
وكتبت #وزارة_التجارة_والاستثمار على موقعها: "الآن بإمكان المرأة البدء بعملها التجاري والاستفادة من الخدمات الحكومية دون الحاجة لما يثبت موافقة ولي الأمر".
وصدر القرار ضمن مبادرة تحت مسمى #ما_يِحتاج، أطلقتها الوزارة بهدف تسهيل أعمال القطاع الخاص.
وعادة ما يطلب من #المرأة موافقة "ولي أمرها"، الزوج أو الأب أو الأخ، لإنجاز معاملاتها في الدوائر الحكومية. كما أنها تحتاج إلى موافقة "ولي الأمر" للقيام بنشاطات أخرى، بينها السفر إلى الخارج والدراسة.
لكن السعودية خففت في الأشهر الأخيرة بعض القيود التي تفرضها على النساء، وبينها حضور الفعاليات الرياضية في الملاعب، والسماح لهن بقيادة السيارات بدءاً من يونيو المقبل.
وتحاول الحكومة، ضمن خطة #رؤية_المملكة_2030، إدخال النساء إلى سوق العمل، مع سعيها إلى جذب الاستثمارات لتنويع اقتصادها وترك الاعتماد على الإيرادات النفطية.
وكان مكتب النائب العام السعودي قد أعلن في وقت سابق أنه سيعين نساء في وظيفة محقق للمرة الأولى. كما أعلنت دائرة الجوازات أنها تلقت 107 آلاف طلب لتولي 140 وظيفة شاغرة ومخصصة للنساء في المطارات والمعابر الحدودية.
أوضح برنامج "حساب المواطن"، أنه يُمكن لمستحقي الدعم تقديم شكوى على مبلغ استحقاق الدعم المقدم لهم من البرنامج في حال كان لديهم اعتراض على المبالغ المودعة لهم خلال الدفعة الثالثة، التي تم إيداعها في حسابات المستحقين يوم الأحد الماضي، وذلك من خلال البوابة الإلكترونية للبرنامج على الرابط: www.ca.gov.sa.
وبيّن البرنامج، أنه يتم إتاحة أيقونة الشكوى في الموقع الإلكتروني على مبلغ الاستحقاق بعد خمسة أيام من كل دورة إيداع، مشيرًا إلى أنه سيتم التعامل مع الشكاوى الواردة خلال فترة السماح والتي تمتد لثلاثة أشهر بعد كل دورة استحقاق، وفي حال قبول الشكوى سيتم صرف قيمة الدعم المستحقة للمستفيد بأثر رجعي عن الشهر محل الشكوى.
ودعا برنامج "حساب المواطن" المسجلين إلى الاستفادة من الحاسبة التقديرية المتوفرة في البوابة الإلكترونية، للاستفادة منها في معرفة قيمة الاستحقاق التقديرية، حيث تتأثر قيمة الاستحقاق للأسر والأفراد المستقلين بإجمالي دخل الأسرة وعدد أفرادها وأعمار التابعين إذا كانت أكبر أو أقل من 18 عامًا.
وجدد البرنامج دعوته للمسجلين إلى زيارة حساباتهم في البوابة الإلكترونية على الرابط: www.ca.gov.sa لمعرفة نتيجة أهليتهم واستحقاقهم، كما يمكنهم التواصل مع مركز الاتصال على الرقم (19912)، أو حساب البرنامج في تويتر في حال وجود استفسارات أو مشكلات بشأن البرنامج.
من المرتقب أن ينعكس إقرار مجلس الوزراء السعودي أو نظام للإفلاس في السعودية إيجابا على البيئة الاستثمارية في المملكة، خاصة وأنه تضمن العديد من الأهداف التي تسهم في تحسين مناخ الاستثمار.
وبحسب #نظام_الإفلاس الذي أقر واطلعت عليه "العربية نت"، فإن النظام لديه 7 أهداف هي:
1- التسوية الوقائية.
2- إعادة التنظيم المالي.
3- التصفية.
4- التسوية الوقائية لصغار المدينين.
5- إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين.
6- التصفية لصغار المدينين.
7- التصفية الإدارية.
وكان مجلس الشورى السعودي، وافق على نظام #الإفلاس، المؤلف من 231 مادة موزعة على 17 فصلاً تشمل الأحكام العامة، بهدف تنظيم إجراءات الإفلاس حيث تسري أحكام النظام على كل من الشخص ذي الصفة الطبيعية الذي يمارس في المملكة أعمالاً تجارية أو أعمالاً تهدف إلى تحقيق الربح والشركات التجارية والمهنية والكيانات والمنظمات والمستثمر غير السعودي.
ويأتي قانون الإفلاس ليجمع شتات أنظمة التسوية الواقية من الإفلاس والموجودة في #السعودية منذ عشرات السنين، لكن صدور هذه المظلة الشاملة، سيجعل من الضروري على مجتمع الأعمال بالسعودي، تفهم والتعامل مع عملية التسويات تحت إشراف القضاء لمصلحة الدائنين والمالكين للكيانات الاقتصادية المختلفة.
وسيشكل القانون الجديد خطوة مهمة وأساسية في إيجاد إطار تشريعي وقانوني يعزز بيئة الاستثمار في المملكة، وينقلها إلى مستويات متقدمة من المرونة ورفع كفاءة وفعالية النظم الخاصة بالإفلاس أو الوقاية من الإفلاس، لما فيه مصلحة الكيانات التي ستستفيد من النظام الجديد، وتكون لها فرصة استعادة كيانها في الاقتصاد من جديد.
كما سيوفر القانون الجديد فرصة مهمة للكيانات المتعثرة بأن تشعر بوجود أدوات قانونية للخروج من التعثر عبر التسوية تحت الإشراف القضائي، وبالاعتماد على عناصر قضائية، تتلاءم مع طبيعة العمل التجاري والاستثمارات بمختلف أنواعها وآجالها من طويلة الأجل أو قصيرة الأجل، أو مكونات القروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل، وهذه عناصر مهمة في المفاوضات التي تشهدها مختلف الكيانات المتعثرة.
للاطلاع على نص نظام الإفلاس في السعودية اضغط هنا
قالت منظمة التجارة العالمية إن الرسوم الجمركية العقابية التي فرضتها الولايات المتحدة مؤخرا والرد الغاضب من جانب دول مثل الصين تزيد من خطر نشوب #حرب_تجارية.
وقال المدير العام لمنظمة التجارة العالمية روبرتو أزيفيدو في مؤتمر صحافي عقده في جنيف إن "الحروب التجارية يمكن أن تحدث في أي وقت وبطرق لا نتوقعها".
وتابع: "كل ما يتطلبه الأمر هو أن يتخذ عضو تدابير يعتبرها عضو آخر أحادية الجانب ولا مبرر لها ويرد عليها... في اللحظة التي سيحدث فيها الرد سيبدأ هذا التصعيد".
وفي يناير أعلنت #واشنطن تعريفات استيراد مرتفعة على الغسالات ومعدات الطاقة الشمسية لحماية الوظائف المحلية. وتتماشى تلك الخطوة مع السياسة التجارية لرئيس الولايات المتحدة الأميركية دونالد ترمب " #أميركا_أولاً"، وسيتأثر بهذا القرار صُناع الألواح الشمسية في الصين، ومنتجو الغسالات الكهربية في كوريا الجنوبية بشكل بالغ، بحسب صحيفة "الشرق الأوسط".
وتعتبر تلك الخطوة من أهم التحركات التجارية التي تقوم بها الإدارة الأميركية منذ انسحابها من اتفاق الشراكة عبر المحيط الهادي في مايو الماضي، وإعادة التفاوض بشأن اتفاقية التجارة الحرة لأميركا الشمالية. وكانت الولايات المتحدة قد انسحبت من اتفاق الشراكة عبر المحيط الهادي بدعوى أنها تفضل اتفاقات تجارية ثنائية وليست متعددة الأطراف، وأن ذلك أفضل للبلاد، بحسب تصريح الممثل التجاري لأميركا روبرت لايتهايزر.
وقد سعت الولايات المتحدة الأميركية إلى فرض هذه الرسوم بعد أن وجدت لجنة التجارة الدولية بالبلاد أن المصنعين المحليين يتعرضون لأذى بسبب انخفاض الواردات من المنتجات المحلية. وسوف تصل الرسوم على الغسالات الكهربية إلى نسبة 50 في المائة، بينما هي أقل من ذلك في الألواح الشمسية.
وتنوي كوريا الجنوبية التقدم بشكوى إلى منظمة التجارة العالمية بدعوى أن تلك الرسوم "مفرطة" و"مؤسفة"، بينما اعتبرت الصين، أكبر مُصنع للألواح الشمسية في العالم، إن هذه الخطوة من أميركا سوف تضر بالبيئة التجارية العالمية.
وإذا لم تتمكن الدول من حل الخلاف في المحادثات الثنائية مع الولايات المتحدة فإن واشنطن قد تواجه إجراءات تجارية انتقامية. وقال أزيفيدو إنه يفتقد الروح البناءة التي كانت الولايات المتحدة تُظهرها في الماضي.
وما يزيد من احتمالات الصدام التجاري ما أوصت به وزارة التجارة الأميركية قبل أسبوع الرئيس دونالد ترمب بفرض قيود صارمة على واردات الصلب والألمنيوم من الصين ودول أخرى، وهو ما عد تمهيدا لمعركة جديدة.
واستندت وزارة التجارة في طلبها فرض الحماية إلى تهديد المنتجات المستوردة من الصلب والألمنيوم للأمن القومي الأميركي، مستندة في تبرير فرض الحماية باسم الأمن القومي لقانون يعود لعام 1962.
واقترحت الوزارة فرض رسوم بنسبة 24%، على واردات الصلب، وبنسبة 7.7 %، على الألمنيوم، من بين خيارات أخرى انتظاراً لقرار رئاسي بهذا الشأن.
وردّت وزارة التجارة الصينية على ذلك بقولها إن ما توصلت إليه وزارة التجارة بشأن تأثير الواردات على البلاد "لا أساس له من الصحة" ولا يتفق مع الحقائق، وأن الصين ستتخذ الإجراءات اللازمة لحماية مصالحها، إذا أثر القرار النهائي عليها.
وحثت وزارة التجارة الصينية، الولايات المتحدة على ضبط النفس في استخدام أدوات الحماية التجارية، واحترام قواعد التجارة متعددة الأطراف، والقيام بإسهام إيجابي في النظام الاقتصادي والتجاري العالمي.
كما حذر الاتحاد الأوروبي من أنه سيتخذ "الإجراءات المناسبة" للدفاع عن مصالحه في حال أقدمت الولايات المتحدة الأميركية على فرض "قيود تجارية قاسية" تدخل ضمن سياسة ترمب الحمائية.
وسيكون أمام ترمب حتى 11 أبريل كي يعلن قراره بشأن القيود على واردات الصلب، وحتى 20 من الشهر نفسه لاتخاذ قرار بشأن القيود على الألمنيوم. بينما حذرت أصوات عدة داخل الولايات المتحدة من تصديق الرئيس على هذه الحماية لأنه سيفتح الباب للمعاملة بالمثل من قبل الأسواق الكبرى المستوردة من أميركا.
كشفت بيانات رسمية للهيئة العامة للإحصاء في #السعودية أن قيمة الادخار الإجمالي في السعودية بلغت خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الماضي 2017، نحو 614.5 مليار ريال، بما يعادل 32.3 %، من الناتج المحلي الإجمالي البالغ 1.9 تريليون ريال في الفترة نفسها.
وكانت قيمة #الادخار الإجمالي في السعودية خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2016، قد بلغت نحو 464.1 مليار ريال، بما يعادل 26.2 %، من الناتج المحلي الإجمالي البالغ 1.77 تريليون ريال في الفترة نفسها، بما يعني أن معدل نسبة الادخار من الناتج في السعودية قد ارتفع بنسبة 23.4 %، بحسب صحيفة "الاقتصادية"، السعودية.
وزادت قيمة الادخار خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الماضي، بنحو 150.3 مليار ريال، أي بـ32.4% مقارنة بالفترة نفسها من عام 2016.
ونما الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2017، بنسبة 7.3%، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي.
وارتفع صافي الدخل من العالم الخارجي بنسبة 1.7 %، مسجلا 45.5 مليار ريال، مقابل 44.8 مليار ريال. كما ارتفع الدخل القومي الإجمالي بنسبة 7.1 %، مسجلا 1.95 تريليون ريال، مقابل 1.82 تريليون ريال، من الفترة نفسها من العام الماضي.
بينما تراجع صافي #التحويلات من العالم الخارجي بنسبة 9%، مسجلا 102.9 مليار ريال، مقابل 113.7 مليار ريال.
وارتفع الدخل القومي الممكن التصرف به بنسبة 8 %، مسجلا 1.8 تريليون ريال، مقابل 1.67 تريليون ريال.
والادخار هو متغير اقتصادي رئيس ويمثل الفرق بين الدخل المتاح والإنفاق الاستهلاكي النهائي، وهو بند التوازن في حساب استخدام الدخل ضمن مجموعة الحسابات الجارية.
أكد جميل بن محمد حميدان، وزير العمل والتنمية الاجتماعية البحريني، ضرورة إنشاء مراكز محددة لتقييم مؤهلات العمالة الوافدة بشكل عام في الخليج، لضمان التوزيع العادل للوظائف.
وقال حميدان في مقابلة مع "العربية" خلال الدورة الرابعة للمؤتمر الإسلامي لوزراء العمل التي عُقدت في جدة، إن المؤتمر اعتمد اتفاقية منظمة التعاون الإسلامي حول الاعتراف المتبادل بالقوى العاملة الماهرة، موضحاً أن دقة المؤهلات وتقييمها سينظم الكثير من الشؤون المتعلقة بالعمالة الوافدة.
وناقش المؤتمر عدداً من القضايا المتصلة بأسواق العمل في الدول الإسلامية، ومن بين أهم الموضوعات على جدول أعماله تنفيذ برامج دعم تشغيل الشباب، ودعم فرص توليد فرص العمل، والارتقاء ببيئة العمل وتحسين الإنتاجية في أسواق العمل، إلى جانب بحث التحديات التي تواجه أسواق العمل بالدول العربية والإسلامية وتطوير أنظمتها واستعراض المتغيرات المتلاحقة.
يذكر أن المؤتمر انطلق الخميس الماضي، بمدينة جدة، تحت شعار "وضع استراتيجية مشتركة من أجل تطوير القوى العاملة"، بمشاركة الدول الإسلامية ومنظمات إقليمية ودولية.
قال اللواء عطية المالكي، مدير إدارة دعم التصنيع المحلي بوزارة الدفاع السعودية إن الـ80 ألف فرصة استثمارية التي يتيحها معرض دعم التصنيع المحلي "أفد" للقطاع الخاص في دورته الحالية، تفوق قيمتها 65 مليار ريال على مدى 5 سنوات.
وانطلق اليوم في #الرياض اليوم معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة.
وتعرض الجهات المشاركة حوالي 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
وأوضح اللواء المالكي في مقابلة مع "العربية" أن المعرض يركز على استخدام المحتوى المحلي والتوطين وإعطاء فرصة للسعوديين في دخول المجال الصناعي.
وأشار إلى وجود عدة شركات سعودية تحضر لتوقيع مذكرات تفاهم مع شركات عالمية، واتفاقيات ومذكرات تفاهم مع غيرها من الشركات المحلية، مضيفاً أنهم يقومون حالياً بجدولة العديد من الاتفاقيات خلال المعرض بدءاً من يوم غد.
ولفت إلى أن التعاون بين الشركات المحلية يقوم على تبادل الخبرات والقدرات وتوحيد الجهود بين المصانع المحلية.
وأضاف أن الدورة الحالية للمعرض تمتاز عن الدورات السابقة بوجود فرص تصنيعية وقدرات عالمية تبحث عن مصانع محلية، وأخرى محلية تبحث عن تسويق لمنتجاتها إلى جانب حضور جهات حكومية تضع الإجراءات اللازمة.
انطلقت في السعودية فعاليات معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي " أفد 2018" في دروته الرابعة تحت شعار "صناعتنا قوتنا " في مركز الرياض الدولي للمؤتمرات والمعارض الذي يستمر لمدة 7 أيام حافلة بإبراز ودعم المحتوى المحلي وتوطين الصناعات التكميلية وفقا لرؤية المملكة 2030.
ونيابة عن ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، دشن رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول عبد الرحمن بن صالح البنيان فعاليات المعرض بحضور عدد من الوزراء والمسؤولين في المملكة والمسؤولين في دول التحالف الإسلامي لدعم الشرعية في اليمن وعدد من المسؤولين في الدول الشقيقة والصديقة إضافة لضيوف الشرف في جمهورية تركيا.
ويهدف " أفد 2018 " في نسخته الرابعة إلى عرض الفرص التصنيعية للمواد وقطع الغيار من قبل الجهات المشاركة في المعرض التي من المتوقع أن تصل إلى ما يقارب من 80 ألف صنف كفرص استثمارية، بالإضافة إلى تعزيز التواصل مع المصانع الوطنية وزيادة استخدام المحتوى المحلي وتمكين المصانع الوطنية والمختبرات والمراكـــز البحثيــة المتخصصة فــي المجــال الصناعي مــن التعريــف بمنتجاتهـــا وإمكانياتهــا لدعم التصنيع المحلـي.
ويدعم " أفـد 2018 " الصناعة المحلية وتطويرها بما يتوافق مـع معايير الجــودة والمواصفات العالميــة،والإسـهام فــي نقـل وتــوطين صناعة المــواد التكميليــة مــن خـــلال الشراكة مــع الشركات العالميــة، بالإضافة إلى تــدوير المــوارد الماليــة وتشــجيع بـرامج السعودة وجلــب رأس المــال الأجنبــي للســوق المحلــي، وتوعيــة المجتمـع الوطني وكسـب ثقته بالمنتج المحلي وإيجــاد علاقــة استراتيجية طويلــة المدى مع القطـــاع الخـــاص فـــي مجــال التصنيع المحلـــي بمشاركة المنشآت الصغيرة والمتوسطة.
وتشهد النسخة الرابعة من " أفد 2018 " زيادة في عدد القطع المعروضة والمساحات المحجوزة والشركات العارضة سواء كانت داخلية أم خارجية إذ يتكون من خمسة أقسام رئيسة يضم الأول متطلبــات الجهــات المستفيدة العسكرية والمدنيــة مثـل وزارة الدفاع ووزارة الحرس الوطني ووزارة الداخليــة ورئاســـة أمـــن ورئاســـة الحـــرس الملكــي ووزارة الصحة والمؤسســة العامــة للصناعات العسكرية والمؤسســة العامــة لتحليـــة الميـــاه المالحـــة، إلى جانب الخطـــوط العربيـــة السعودية وشـــركة ســار، زيادة على الشـــركاء الاستراتيجيين للمعــرض وهم الشـــركة السـعودية للصناعات السـعودية " سامي " وغرفــة الرياض وشركة علـم، إلى جانب شركاء التـوطين ممثلـين فــي شركات أرامكـو وسـابك ومعادن والشركة السعودية للكهرباء.ومن المتوقع أن تعرض الجهـــات المشاركة فــي أفـد مايقارب من 80 ألف صنف كفرص استثمارية.
ويشتمل القسـم الثاني علـى الشــركات العالميـة التـي لهـا عقـود مــع وزارة الدفاع والجهات المشاركة والبالغ عددها ثمانية عشر شركة عالميـة مثـل شــركة بـوينج والشركة البريطانيـة للطيــران والفضــاء وشركة لوكهيد مــارتن وشــركة ريثيـون وشركة هـانواء وشركة نورث روب قرومن وشركة هفيلســـان وشركة جنرال داينمــيكس وشــركة اسيلســـان وشــركة نورينكـــو وشركة أيه أم جنرال وشركة آل أي جــي.
وتهدف مشاركة هذه الجهات الخارجية لعرض قـــدراتها ومتطلباتهــا مــن المــواد وقطــع غيــار المنظومــات أمام المستثمرين لغرض توطين صناعتها فــي المملكــة وبناء سلسلة إمداد بمشاركة القطاع الخاص السعودي.
أمـــا القســـم الثلث فيتضــمن الجهــات الحكوميــة ذات العلاقة للتواصـل بــين الجهـــات المستفيدة والقطـــاع الخـاص ويشــمل ذلـك الــوزارات والهينــات والصناديق الحكوميــة والمراكـز البحثيــة والمختبرات وبلغ عــدد الجهــات المشاركة ( 32 ) جهـة حكوميــة مثـل وزارة الطاقــة والصناعة والثروة المعدنيـــة ووزارة التجـــارة والاستثمار وزارة الاتصالات وتقنيـــة المعلومـــات ووزارة العمـــل ووزارة الصحة ووزارة التعلــيم ووحــدة المحتوى المحلــي وتنميـة القطاع والهيئة العامــة للتدريب التقني والمهنــي ومدينــة الملـك عبــدالعزيز للعلــوم والتقنيــة ومعهد الأمير سلطان للتقنيــة والأبحاث المتقدمة.
ويركز القســم الرابـع علــى المصـانع والشركات الوطنيــة وشركات التــوازن الاقتصادي للتعريـــف بمنتجاتهـــا وقـدراتها التصنيعية التـي أثبتــت قدرة عاليــة فــي المواصفات والجــودة ومنافســة للسعر الخارجي وســرعة التوريــد للجهـــات المستفيدة وبلغ عــددها ( 143) مصنعا محلــيا مشــاركا.
أمــا القســم الخــامس الخارجي فيستعرض بعـض المنظومـــات المحليــة والعالميــة التــي بلغ عــددها ( 38 ) معــدة عسكرية وبلــغ مجموع المساحات المحجوزة 275 موقع.
ويصاحب معرض أفـد 18 مجموعة من الفعاليــات والندوات والمحاضــرات إلى جانب حزمة من أوراق وورش العمل المشتركة بمشاركة كبـــار المسؤولين فـــي القطــــاعين الحكـــومي والخــاص إلى جانب مشاركة شخصيات عالميــة.
وتهدف الفعاليات المصاحبة إلــى إيجــاد بيئة تواصل بين الجهــات الحكوميــة (المستفيدة) والشركات والمصانع الوطنية والجهــات البحثيــة بمــا يســهم فــي توطين الصناعة واستخدام المحتــوى المحلــي ويحقق رؤيــة المملكــة 2030 وطـــرح التحــديات التـي تعيــق إجراءات تــوطين الصناعة بالمملكـــة للخروج بــالحلول والإجراءات المناسبة بالإضـافة إلــى الاستفادة مــن أفضل التجاربوالخبرات والممارسات العالمية والمحلية لتحقيق أهداف التوطين.
وتحل جمهورية تركيا في الدورة الرابعة لأفد 2018 كضيف شرف بهدف إتاحة الفرصــة للشركات الصناعية التركية لعرض منتجاتها ومتطلباتها وعقد شراكات مع مثيلاتها من الجانب السعودي للمساهمة في نقل وتوطين التقنية والاستفادة من الفرص التصنيعية لسد الاحتياج من المواد الأولية وقطع الغيار المصنعة محليأ بما يحقق العائد الاقتصادي للجانبين تبادل الخبرات البحثية بين المراكز العلمية لدى البلدين لدعم وتطوير مخرجات التصنيع المحلي بما يحقق الاكتفاء الذاتي بالإضافة لمشاركة متحدثين على مستوى عالي من الجانب التركي في الندوات والمحاضـــرات وورش العمل المصاحبة لمعرض أفد لعرض التجربة والخبرات التركية في مجال التصنيع ونقل وتوطينالتقنية.
ويوفر المعرض للزوار موقعا إلكترونيا يضم جميع المعلومات المتعلقة بالمعرض والفرص التصنيعية من خلال المخططات والصور التفصيلية حول المعرض وفعالياته عبر الموقع الإلكتروني http://afed.com.sa أو عبر حساب المعرض في تويتر @.AFED_KSA.
أعلن طارق قابيل، وزير التجارة والصناعة المصري ارتفاع حجم التبادل التجاري بين #مصر و #الولايات_المتحدة الأميركية العام الماضي إلى 5 مليارات و618 مليون دولار، بزيادة قدرها 13% عن العام 2016، حيث بلغ 4 مليارات و974 مليون دولار.
وأوضح أن #الاستثمارات_الأميركية في مصر تبلغ حالياً 2.4 مليار دولار في 1222 مشروعاً، تعمل في قطاعات الصناعة والخدمات والإنشاءات والتمويل والزراعة والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
ولفت إلى أن الاستثمارات الأميركية في مصر تمثل نحو 35.4% من الاستثمارات الأميركية المباشرة في القارة الإفريقية، و46.2% من الاستثمارات الأميركية في منطقة الشرق الأوسط.
تتنافس شركات سعودية وأجنبية على 80 ألف فرصة استثمارية في الصناعات العسكرية في #معرض_أفد_2018 لدعم التصنيع المحلي وأخذ نصيب من حصة توطين التصنيع العسكري، حيث تتجاوز قيمة الفرص الاستثمارية في المعرض 65 مليار ريال.
وبحسب الخبراء، ستكون هذه الشراكات في صناعات دقيقة جداً ودفاعية وأخرى يساهم فيها القطاع الخاص بمنتجات مكملة لإنتاج الأسلحة والعربات القتالية.
وقال رئيس المؤسسة العامة للصناعات العسكرية المهندس محمد الماضي، "لدينا برنامج كبير جداً لصناعة الاتصالات وهي مهمة جداً في جميع عناصر الصناعات الدفاعية سواء عبر شراكة مع المؤسسة أو مع شركات عالمية. والتحالف ما بيننا يدعم الصناعات الدقيقة إلى حين توطينها داخل المملكة".
وتعتبر الجهات الحكومية والأمنية من أبرز العملاء الدائمين للتصنيع العسكري، والحاجة الملحة لتوفير أبسط قطع الصيانة في وقت قصير وبكلفة أقل خلق قصص نجاح تصنيع محلية وفرت الكثير على خزينة الدولة.
وقال عبدالله العمُر، الرئيس التنفيذي لشركة الشرق للأوسط لمحركات الطائرات إحدى شركات التوازن الاقتصادي: "لدينا مشروع كبير مع جنرال إلكتريك ومع القوات الجوية لصيانة محركات الطائرات الحربية ومحركات الأباتشي والبلاك هوك مع القوات البرية ووزارة الحرس الوطني".
وتتفاوت تقديرات الاقتصاديين عن حجم رؤوس الأموال التي ستدخل إلى سوق التصنيع العسكري حتى 2030، وتصل بأقل تقدير إلى 20 مليار دولار.
أكد رئيس #بوينغ السعودية، أحمد جزار، أن عملية #توظيف_السعوديين في القطاع العسكري إلى تزايد، مع رفع مستوى توطين هذه الصناعات، مشيراً إلى أن ذلك من الأساسيات إذا ما تم الأخذ في عين الاعتبار أن المملكة من أكثر الدول التي تنفق على الدفاع، إلا أن نسبة ضيئلة جداً تقدر بـ2% تصرف محلياً في الوقت الراهن.
وأضاف أن ذلك يطرح أهمية توطين #الصناعات_العسكرية ، مشيراً إلى أن موظفي شركة السلام للطائرات الـ2500 معظمهم سعوديون، أما بالنسبة للموظفين في شركة تطوير الهيليكوبتر فسوف يصل إلى 450 خلال سنوات وسيكون معظمهم سعوديون أيضاً. 
قالت مصادر مطلعة الاثنين إن #إمارة_الشارقة اختارت بنوكاً، من بينها إتش إس بي سي والشارقة الإسلامي، لترتيب إصدار لصكوك مقومة بالدولار الأميركي.
وأضافت المصادر أن بعض تلك البنوك دولية والباقي بنوك محلية.
وامتنعت حكومة #الشارقة وإتش إس بي سي عن التعقيب، بينما لم يرد مصرف الشارقة الإسلامي حتى الآن على طلب للتعقيب.
والشارقة ليست وافدا جديدا على أسواق ديون رأس المال. ففي 2014 أصدرت الإمارة صكوكا مدتها 10 سنوات بقيمة 750 مليون دولار، ثم أصدرت صكوكا لأجل 5 سنوات في يناير من العام الماضي.
لكنها تتطلع إلى توسيع قنواتها التمويلية لتمويل عجز في ميزانيتها. وفي وقت سابق هذا العام أصبحت الشارقة أول مصدر في الشرق الأوسط يبيع سندات الباندا، وهي خطوة تهدف إلى تعزيز مكانة الإمارة بين المستثمرين الصينيين.
أحجمت #إيران عن الإعلان عن نيتها المساهمة في إعادة إعمار العراق، في مؤتمر الكويت الذي عقد أمس الأربعاء، والذي تعهدت فيه الدول المشاركة بتقديم 30 مليار دولار للمساهمة في إعادة إعمار العراق الذي شهد حروباً طاحنة خلال السنوات الـ15 الماضية.
وارتأى وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، ألا يكون طرفاً في الصورة الجماعية التي التقطت للمشاركين في اختتام المؤتمر، أو الإعلان عن أي التزام مادي، رغم مشاركته في أعماله، مكتفياً بالإشارة في كلمته إلى أن بلاده "أدت واجباتها تجاه العراق خلال السنوات الماضية".
وطرح التصرف الإيراني تساؤلاً كبيراً حول سبب عزوف إيران عن إعلان تعهد مالي للمشاركة في إعادة إعمار العراق، خاصة أنها الأكثر تدخلاً في شؤون جارتها الغربية من أي دولة أخرى في العالم، وقد رسمت لنفسها خطوط مصالح عريضة لا يمكن غض الطرف عنها.
وتعد الشركات الإيرانية من أنشط الشركات في مختلف مجالات الاقتصاد العراقي، فيما تعتبر إيران العراق من أهم أسواقها.
لكن، وبحسب سياساته في العقود الماضية، لا يبحث النظام الإيراني عن لعب دور في المنطقة أو العالم، بل يعمل على إيجاد نفوذ في الدول لتسيير مصالحه الأيديولوجية. في حين تعد سياسة "النفوذ" مكلفة للغاية وتتطلب بذخ مبالغ طائلة "لشراء" موالين وعملاء. وهذا ما فعلته إيران في العراق وبلدان أخرى، خاصة في الأعوام العشرة الأخيرة، حيث مولت أحزاباً وأنشأت حركات وميليشيات موالية.
وبعد أن سجلت إيران غيابا رغم حضورها في مؤتمر إعادة إعمار العراق، يتوقع مراقبون أن تحصد إيران معظم مشاريع إعادة الإعمار رغم عدم تقديمها أي دعم خلال مؤتمر الكويت، حيث تعتمد سياستها على دعم حلفائها من أحزاب وميليشيات فقط.
هذه السياسة أضرت بالاقتصاد الإيراني بشكل كبير وقربت البلد من الإفلاس، ولولا الاتفاق النووي الذي حرر الكثير من الأموال الإيرانية المجمدة، لربما وصل النظام الحاكم في طهران إلى إفلاس كامل، الأمر الذي أثر على الوضع السياسي هناك.
لكن استمرار سیاسة "النفوذ" الإيراني وتوسعها بعد الاتفاق النووي، أدى لأزمة اقتصادية في البلاد، خاصة أن هذه السياسة تمارس من جهات أعلى من الحكومة، حيث أعلن الرئيس الإيراني حسن روحاني الشهر الماضي أن الحكومة لا تسيطر سوى على ما يقارب ثلث الميزانية فقط.
وجاء حديث روحاني في أيام كانت تشهد فيها إيران احتجاجات عارمة، كانت بدايتها اقتصادية بسبب الوضع المعيشي السيئ، لكنها تحولت إلى احتجاجات ضد النظام تحمل شعارات لإسقاطه.
في تلك الاحتجاجات رفع المتظاهرون شعارات تدين تدخل إيران في دول المنطقة، فعلى سبيل المثال هتف المحتجون: "اترك سوريا وعالج مشاكلنا". هذا الشعار وشعارات مشابهة رفعت خلال تجمعات احتجاجية عمالية شهدتها المدن الإيرانية خلال السنوات الأخيرة.
فربما الوضع الاقتصادي السيئ والإفلاس الذي تعاني منه إيران، من الأسباب التي أرغمت طهران على التنصل من إعلان تعهد مالي لإعادة إعمار العراق. ومن المؤكد أن الحكومة الإيرانية تخشى من ردة فعل الشارع في حال إعلانها مساهمة كبيرة في بلد آخر بعد الحوادث التي جرت في إيران الشهر الماضي.
لكن رغم ذلك تبحث إيران عن مصالح اقتصادية في العراق، وهذا ما برز خلال لقاء ظريف برئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي على هامش مؤتمر الكويت.
وبحسب البيان الذي أصدره المكتب الإعلامي لرئيس الوزراء العراقي، أبدى ظريف "دعم بلاده الكامل للعراق في مجال الإعمار بعد الانتصار الذي تحقق على عصابات داعش الإرهابية وتوحيد البلد"، مبيناً أن "لدى الشركات الإيرانية رغبة كبيرة للعمل في العراق".
فعلى سبيل المثال، إيران لها حصة كبيرة في سوق السيارات العراقية، ويمكن مشاهدة سيارات "برايد" و"بيجو" و"سمند" إيرانية الصنع في جميع الشوارع العراقية خاصة المحافظات الجنوبية.
یأتي هذا في وقت كانت الحكومة العراقية قد أعفت الشركات الإيرانية الناشطة في العراق خلال عشرة أعوام. وهذا ما كان قد أعلن عنه محافظ الديوانية السابق حازم عمراني المهدي في العام 2008.
وبحسب المستشار التجاري الإيراني السابق في بغداد، فإن الشركات الإيرانية تنشط في مختلف المجالات ومنها الصرافة، ومواد البناء، والطب، والأجهزة الإلكترونية، والطباعة، والمواد البلاستيكية، والجوالات، والسيارات الثقيلة، ومضخات المياه، والمسابح، وتقنية المعلومات، وخطوط الإنترنت، والمقاولات، والتأمين، وتجهيز المصانع، والطيران، والموضة، والبنوك، والخدمات البحرية، وبناء المجمعات السكنية وغيرها.
وحصلت إيران حتى الآن على حصة الأسد في تسويق مواد البناء، والمواد الغذائية، والمحاصيل الزراعية، ومواد التنظيف والأدوية في العراق. وطموحات إيران الاقتصادية في العراق أكبر من ذلك، حيث قال مدير عام غرفة التجارة المشتركة الإيرانية - العراقية حميد حسيني إن إيران ليس لها حضور في الأسواق "يناسب حجم العلاقة بين البلدين".
ما يعني أن إيران ستلعب دوراً في تمويل إعادة بناء العراق، لكن ربما كجهة مستفيدة، منتظرة حصتها من المليارات المتبرعة للعراق من خلال حضور شركات مقاولاتها في مشاريع إعادة الإعمار المرتقبة.
وثمة عدة تفاهمات في مجال العقارات بين العراق وشركات إيرانية، لذا يبدو أن إيران تنتظر حصتها من الـ30 مليار دولار المتبرع بها للعراق من خلال حضور شركات المقاولات الإيرانية في مشاريع #إعادة_إعمار_العراق.
أصدرت الهيئة العامة للاستثمار في السعودية قراراً بزيادة مدة الترخيص للاستثمار الأجنبي إلى خمس سنوات قابلة للتجديد، وإعطاء المستثمر الخيار في تقليل مدة الترخيص بحد أدنى سنة واحدة.
وأكد وكيل محافظ الهيئة العامة للاستثمار لخدمات واستشارات المستثمرين إبراهيم بن صالح السويل، أن الإجراءات المتخذة من شأنها تحفيز الشركات العالمية الرائدة لضخ المزيد من الاستثمارات بما يتوافق مع رؤية المملكة 2030، وتعزيز تنافسية البيئة الاستثمارية في المملكة، وجعلها أكثر جاذبية لاستقطاب استثمارات أجنبية، بحسب ما ورد في "عكاظ".
وأشار السويل، إلى أن هذا القرار يأتي امتداداً لعمل الهيئة في التحفير على الاستثمار في المملكة، منوهاً بالإجراءات الأخيرة حول إصدار التراخيص أو تعديلها أو تجديدها، التي ذللت الصعوبات أمام المستثمرين، حيث كانت الرخص تستغرق يومين، وأصبحت حالياً تصدر في غضون أربع ساعات، بعد إعادة هيكلة الإجراءات، وتقليص المستندات المطلوبة، وتدريب وتأهيل الكوادر الوظيفية.
يذكر أن الهيئة العامة للاستثمار تعمل على تحسين البيئة التنظيمية والإجرائية لتمكين استثمارات نوعية في مجتمع الأعمال، وتطوير البنية التحتية لتسهيل ممارسة الأعمال، وإيجاد بيئة جاذبة للمستثمرين، بحيث تصبح حركة الأعمال أكثر سهولة وكفاءة.
وقعت #شركة_السلام لصناعة الطائرات اتفاقية لتصنيع قطع غيار الطائرات، مع شركة التصنيع الوطنية وشركة فرنسية، والتي اعتبرت أكبر صفقة حتى الآن توقع على هامش #معرض_أفد_2018 لدعم توطين الصناعات العسكرية في السعودية.
وأوضح يحيى الغريبي الرئيس التنفيذي لشركة "السلام" في مقابلة مع "العربية" على هامش المعرض، أن الاتفاقية تنص على تصنيع قطع غيار الطائرات حيث سيتم البدء في تنفيذها قريباً.
ولفت إلى أن شركة "السلام" تصنع حالياً الأجنحة ومقدمة الطائرة وحوامل الذخائر للطائرات الحربية F15، فيما تسعى الآن للمشاركة في صناعة بعض القطع التي يتم تركيبها على طائرات الشركات المصنعة مثل #إيرباص و #بوينغ و #بومبارديه.
وأشار إلى أن الشركة ستعمل على استقطاب ورش تصنيع جديدة تماشياً مع متطلبات الصفقة الجديدة، دعماً للورش الموجودة حالياً.
وقال إن العائد المادي ليس هدف الصفقة بل إيجاد قدرة محلية ستدر عائداً كبيراً مستقبلاً، مضيفاً أن الاتفاقية ستدعم سوق العمل السعودية بـ100 وظيفة.
يذكر أن المعرض شهد أول اتفاقية وقعت بين شركة "وهج" التابعة لشركة #سبكيم وشركة "PORTSMITH" في إطار تصنيع أجزاء من قنابل موجهة بالليزر، وتشمل بناء قدرات التصنيع المحلي في قطاع الطيران والدفاع.
كما تم توقيع اتفاقية أخرى ثلاثية الأطراف بين "وهج" وشركة "تقنية" وشركة كورية، دون الإعلان عن حجم هذه الصفقات.
ومن المنتظر عقد اتفاقيات ومذكرات تفاهم بين شركات محلية وعالمية على هامش المعرض غداً الأربعاء.
وانطلق أمس في #الرياض معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة، حيث تعرض الجهات المشاركة حوالي 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
تمكَّن بنك (HSBC) البريطاني من تحديد المدن العشر التي توفر الدخل الأعلى على مستوى العالم بالنسبة للعمالة الوافدة (المغتربين)، والتي يُنصح بالانتقال اليها والعمل فيها بالنسبة للأشخاص الراغبين بزيادة دخولهم المالية.
أما المفاجأة في القائمة فهي المدينة التي تتربع على عرش هذه القائمة بأعلى متوسط للدخول يجنيها العاملون المغتربون، حيث تبين أن العاصمة الهندية #مومباي هي الأفضل على مستوى العالم بأكمله، على الرغم من الاعتقاد السائد لدى أغلب الناس بأنها مدينة فقيرة والدخول المالية فيها محدودة ويسكنها أفقر فقراء العالم.
ووصل مصرف "أتش أس بي سي" البريطاني الى هذه النتائج والى تحديد هذه القائمة بعد مسح أجراه لهذا الغرض وشمل أكثر من 25 الف شخص من العمالة الوافدة أو المغتربين لغايات العمل في مختلف أنحاء العالم، وتمكن من تحديد متوسطات الدخول المالية لهذه العمالة الأجنبية في هذه البلدان.
وغابت كافة المدن العربية والخليجية عن قائمة المدن العشر الأعلى دخلاً بالنسبة للعمالة الوافدة، على الرغم من أن أغلب مواطني دول العالم يتهافتون على فرص العمل والوظائف في منطقة الخليج، كما أن مدناً غربية كبرى ومهمة غابت عن قائمة المدن العشر مثل العاصمة البريطانية لندن التي يتهافت أيضاً الكثيرون على العمل فيها لكن متوسط الدخل المالي فيها يبدو متواضعاً أيضاً مقارنة بمدن أخرى وبالنسبة للعمالة الوافدة.
وفيما يلي المدن العشر الأفضل في العالم للعمالة الوافدة:
أولاً: مومباي في الهند، ويبلغ متوسط الراتب الذي يجنيه العامل الوافد فيها 217 ألفاً و165 دولار أميركي سنوياً.
ثانياً: سان فرانسيسكو، في ولاية كاليفورنيا الأميركية، ويبلغ متوسط دخل العامل الوافد فيها 207 آلاف و227 دولارا سنوياً.
ثالثاً: زيوريخ في #سويسرا، ويبلغ متوسط دخل المغترب فيها 206 آلاف و875 دولاراً في السنة.
رابعاً: شنغهاي في #الصين، ويبلغ متوسط الدخل السنوي للعامل الوافد فيها 202 ألفاً و211 دولاراً أميركياً.
خامساً: جنيف في سويسرا، ويبلغ متوسط دخل الفرد الوافد 184 ألفاً و942 دولاراً سنوياً.
سادساً: نيويورك في الولايات المتحدة، ويبلغ متوسط دخل العامل الوافد فيها 182 ألفاً و240 دولاراً في السنة.
سابعاً: لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، ويبلغ متوسط الإيراد المالي السنوي للعامل الوافد في هذه المدينة 161 ألفاً و126 دولاراً.
ثامناً: جاكرتا في إندونيسيا، وفيها متوسط الدخل السنوي للعامل الوافد 152 ألفاً و589 دولارا.
تاسعاً: هونج كونج، ويبلغ متوسط دخل العامل الوافد فيها 148 ألفاً و410 دولارات سنوياً.
عاشراً: العاصمة الفرنسية باريس، ويبلغ متوسط دخل الوافد فيها 139 ألفاً و602 دولار سنوياً.
كشف مراسل العربية، خالد العمري، عن تفاصيل أول اتفاقية وقعت في معرض القوات المسلحة "أفد 2018" ، بين شركة "وهج" التابعة لشركة "سبكيم" مع شركة "Portsmouth Aviation" في إطار تصنيع أجزاء من قنابل موجهة بالليزر، وتشمل بناء قدرات التصنيع المحلي في قطاع الطيران والدفاع.
ولفت إلى توقيع اتفاقية أخرى ثلاثية الأطراف بين "وهج" وشركة "تقنية" وشركة كورية، منوهاً بأن لا تصريح حتى الآن عن حجم هذه الصفقات.
وأشار إلى ترقب عقد اتفاقيات ومذكرات تفاهم بين شركات محلية وعالمية غداً الأربعاء.
من جهة أخرى، أوضحت تفاصيل الندوة الأولى التي عقدت اليوم في معرض AFED 2018 ، والتي حضرها رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للصناعات العسكرية أحمد الخطيب، وبمشاركة جيدة من الحضور والخبراء، ركزت على المعوقات التي تواجه الصناعة العسكرية المحلية منها عدم توفر القدرات البشرية في مجال التصنيع العسكري والطيران.
غير أنه عاد مراسل العربية ليوضح أن الخطيب تحدث عن وثائق استراتيجية ستعرضها الهيئة العامة للتصنيع العسكري على جميع الجامعات وكليات التقنية لتوفر تخصصات يحتاجها قطاع الصناعة العسكرية.
قالت وزيرة الدولة للتعاون الدولي الإماراتي، المدير العام لمكتب إكسبو 2020، ريم الهاشمي، إن المنطقة العربية تمر حالياً بتحديات كبيرة مع تنامي وتيرة الصراع في منطقة الشرق الأوسط وما تخلفه هذه الصراعات من كوارث إنسانية كبيرة، غير أن قوة دبي في الدعم اللوجيستي وتواجد المؤسسات والشركات المعنية مكنتنا من الاستجابة وبشكل سريع لأغلب هذه القضايا الإنسانية.
وأضافت خلال لقاء مع "العربية.نت" على هامش اجتماع مجلس الإدارة للمدينة العالمية أن مشاركة أعضاء المدينة العالمية الإنسانية مع إكسبو_2020 وطيدة، كون الحدث منصة عالمية تشارك فيها دول العالم والمؤسسات الدولية للشراكة والتعاون الدولي، وبالتالي هناك امتداد طبيعي وضروري لهذه الشراكة مع أعضاء #المدينة_العالمية_للخدمات_الإنسانية.
وأضافت الهاشمي "أن دولة الإمارات من أكثر الدول جدية بتطبيق #أهداف_التنمية_المستدامة لعام 2030 فبالتالي الشراكة مع أعضاء المدينة العالمية للخدمات الإنسانية ستكون من أهم المبادرات التي سنقوم بها".
وأشارت إلى على أن أهداف مشروع إكسبو للاستدامة يمتد ليشمل أهداف التنمية المستدامة من حفاظ على المياه ومواصلة العمل مع المفوضية السامية للأمم المتحدة لتعزيز وبناء الشراكات في مجال الابتكار والتكنولوجيا وقطاع التغذية ودعم عمل المؤسسات الدولية الموجودة هنا والتعاون مع الدول المعنية في حل هذه القضايا.
وأضافت أن استجابة دولة الإمارات لهذه القضايا عامل أخلاقي مغروس في رسم سياسات دولة الإمارات، ولعل قضية الروهينغا في بنغلادش أبرزت هذا الدور بعد إرسال الإمارات لـ12 طائرة إغاثة من بين 18 طائرة عالمية.
وأكدت الهاشمي على أهمية تنسيق الجهود الدولية لعمليات الإغاثة وهو الهدف من تأسيس منصة بنك البيانات اللوجستية حتى تستطيع كافة الجهات المعنية من الاستجابة بشكل فاعل للكوارث في وقت قياسي.
ويعتبر بنك البيانات اللوجستية للخدمات الإنسانية منصة عالمية لمشاركة المعلومات بغية دعم الاستعدادات اللازمة في حالات الطوارئ والاستجابة لها، حيث يتولى البنك تيسير عملية جمع المعلومات وتبادلها بصورة فورية حول المساعدات المتفق عليها مسبقاً والأصول المتاحة للخدمات الإنسانية.
وجرى تصميم البنك على يد فريق من المهندسين الاختصاصيين واستشاريي تقنية المعلومات والخبراء المعنيين في المدينة العالمية للخدمات الإنسانية بدبي، بقيادة جوسيبي سابا، المدير التنفيذي للمدينة العالمية للخدمات الإنسانية والرئيس السابق لمستودع الأمم المتحدة للاستجابة للحالات الإنسانية، وبدعم من وزارة الصحة ووقاية المجتمع، بالتعاون مع جمارك دبي.
وشارك في تقديم المعطيات لبنك البيانات الجهات المعنية في المدينة العالمية للخدمات الإنسانية والتي تضم 70 وكالة تعمل في مجال الخدمات الإنسانية، بينها برنامج الغذاء العالمي ومنظمة الصحة العالمية ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر ومنظمة اليونيسيف، وبتعاون وثيق مع مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.
وجرى الإعلان عن البنك خلال القمة العالمية للحكومات عام 2017، من قبل الأميرة هيا بنت الحسين، بعد أن وجهت الدعوة لحكومات العالم والجهات المعنية بالعمل الإنساني لتعزيز التعاون وتبادل المعلومات في المجال الإنساني. وفي كلمتها أمام قمة الحكومات، أعلنت عن خطة إنشاء بنك البيانات اللوجستية للخدمات الإنسانية ليتم تدشينه في القمة العالمية للحكومات في 2018.
وتتولى المدينة العالمية للخدمات الإنسانية في دبي قيادة المشروع برئاسة الأميرة هيا بنت الحسين.
وقد تم تطوير المنصة بدعم من وزارة الصحة ووقاية المجتمع، بالتنسيق مع جمارك دبي، وبالتعاون مع الأعضاء العاملين في المدينة العالمية للخدمات الإنسانية وهم: برنامج الغذاء العالمي ومستودع الأمم المتحدة للاستجابة للحالات الإنسانية ومنظمة الصحة العالمية ومفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر ومنظمة اليونيسيف.
 
وقال جوسيبي سابا، المدير التنفيذي الأول، المدينة العالمية للخدمات الإنسانية "ستستفيد من هذه المنصة البلدان المتأثرة بالكوارث الطبيعية أو بالكوارث التي يصنعها الإنسان، كونها تتيح لهم فرصة الحصول على المعلومات ذات الصلة التي تتعلق بالمساعدات المتاحة، وعند وقوع أي كارثة، تسرع الوكالات الإنسانية إلى إرسال المساعدات كالأدوية والمواد الغذائية والمعدات اللازمة لتوفير المأوى، وما إلى ذلك، إلى تلك البلدان المتضررة، حيث يجب إرسال هذه المساعدات إلى هذه المناطق المتضررة باعتبارها أولوية ومن أقرب مركز للمساعدات الإنسانية".
ويعطي بنك البيانات اللوجستية كلاً من البلدان المتضررة والجهات الإنسانية الفاعلة في المناطق التي مزقتها الأزمات فرصة الحصول على معلومات حديثة بشأن توافر المساعدات وكمياتها وموقعها وملكيتها وحركة انتقالها، لكي تتمكن من التخطيط للاستجابة المطلوبة والإجراءات التي يجب اتخاذها وفقا لذلك.
 
إضافة إلى ذلك، سيكون للمجتمع الإنساني (منظمات الإغاثة والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة) نظرة عامة شاملة على المساعدات التي تم توفيرها مسبقا في مراكز المساعدات الإنسانية، بالإضافة إلى مختلف أنواع الاستجابة التي يمكن اتخاذها في بعض حالات الطوارئ المستمرة بما يحسّن من الجهود المبذولة في تقديم المساعدات ويجعل الاستجابة أكثر فعالية من حيث التكلفة والكفاءة.
وتسهم المعلومات المتعلقة بالبلدان في إرسال المساعدات لمختلف أنواع الكوارث وتحديد الاحتياجات الإنسانية والمنطقة الجغرافية للأنشطة على نحو أفضل لا سيما في ظل تزايد الإجراءات التي تقوم المنظمات الدولية باتخاذها.
يعتمد بنك البيانات على السجلات الجمركية الرسمية كمصدر للمعلومات.
ومن الضروري معالجة أي مساعدات تدخل إلى أي مركز إنساني أو تُرسل منه من خلال المعاملات الجمركية. وتنعكس هذه المعاملات في لوحات معلومات يتم توفيرها للعاملين في المجال الإنساني.
من المقرر تطوير المشروع على مرحلتين:
• المرحلة 1: تقوم المنصة بتتبع المساعدات التي تمر عبر المدينة العالمية للخدمات الإنسانية في دولة الإمارات العربية المتحدة.
• المرحلة الثانية: إنشاء نسخ مطابقة من النظام في 10 مراكز إنسانية أخرى في بلدان مختلفة بحلول الربع الأول من العام 2019.
• تقوم لوحة المعلومات بعرض البيانات بطريقة يسهل استخدامها، حيث ستظهر المعلومات التالية في الصفحة الرئيسية:
المساعدات الإنسانية والأصول التي تم توفيرها مسبقا داخل المراكز الإنسانية.
يمكن الاطلاع على المساعدات والأصول بحسب كل مجموعة (على سبيل المثال: المأوى، المياه والصرف الصحي، المواد الغذائية، الصحة، وما إلى ذلك)، وبحسب كل مادة مساعدة على حدة.
1- بلد المنشأ الذي يرسل المساعدات بحسب كميتها وقيمتها ووزنها وحجمها.
2- ملكية مواد المساعدة وأي معلومات أخرى ذات صلة مثل التعدد المحتمل للمستفيدين وظروف التخزين الخاصة (أي سلسلة باردة للأدوية أو الأغذية).
3- الوجهة وسبب إرسال هذه المساعدات (بعد إرسالها).
يجري حاليا تنفيذ مشروع تجريبي في المدينة العالمية للخدمات الإنسانية في دبي وسيستمر هذا المشروع لمدة عام واحد. وفي الوقت نفسه، تجري استعدادات لإنشاء نسخة مطابقة منه في 10 مراكز إنسانية أخرى حول العالم بالتنسيق مع مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية ومجموعة الدعم اللوجستي التي يديرها برنامج الأغذية العالمي.
ويكمن الأثر الرئيسي للمنصة في تبادل المعلومات. فالبيانات المتعلقة بالمخزون المتوفر مسبقا وموقعه وتوافره ستحسّن من الاستعداد والقدرة على الاستجابة في حالات الطوارئ.
 
وقعت 4 اتفاقيات تعاون للتصنيع ودعم المكون المحلي في معرض أفد 2018 لليوم الثالث، وبذلك يرتفع عدد الاتفاقيات المعلن عنها إلى 7 اتفاقيات منذ انطلاق المعرض.
وكشفت بعض الجهات الموقعة عن أن الاتفاقيات عبارة عن مذكرات تفاهم سيعقبها مذكرات تفصيلية تحدد الشروط النهائية لبدء التصنيع وتوطينها.
وكانت الاتفاقية الأولى الموقعة في اليوم الثالث بين الشركة السعودية للصناعات الميكانيكية وAM General وتحتوي على مشروع لإنتاج خط تصنيع قطع غيار للمركبات العسكرية التابعة للشركة في السعودية.
أمّا الاتفاقية الثانية بين شركة برايتون كرومول ووهج فتم تأجيلها دون توضيح الأسباب، فيما وقعت بعد المؤسسة العامة للصناعات العسكرية مع بلو بولي الفرنسية اتفاقية لتصنيع الملابس والتجهيزات العسكرية.
والاتفاقية الثالثة بين شركة الإلكترونيات المتقدمة وشركة "وهج" التابعة لـ"سبكيم"، لإنتاج قطع صناعية محددة.
وكانت الاتفاقية الأخيرة سعودية - سعودية بين معهد الامير سلطان لأبحاث التقنية المتقدمة وشركة إجراءات لتقنية المعلومات.
يذكر أن المعرض شهد أول اتفاقية وقعت بين شركة "وهج" التابعة لشركة #سبكيم وشركة "PORTSMITH" في إطار تصنيع أجزاء من قنابل موجهة بالليزر، وتشمل بناء قدرات التصنيع المحلي في قطاع الطيران والدفاع.
كما تم توقيع اتفاقية أخرى ثلاثية الأطراف بين "وهج" وشركة "تقنية" وشركة كورية، دون الإعلان عن حجم هذه الصفقات.
وكان كشف الرئيس التنفيذي لشركة التصنيع الوطنية عن توقيع مذكرة تفاهم مع شركة "السلام لصناعة الطيران"، وهي إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي السعودي، والشركة الفرنسية " FIGEAC "، وذلك في إطار إنتاج معدات هياكل الطائرات من مادة التيتانيوم.
يزداد الزخم حول حملات إلغاء الـ "Brexit" مع تأسيس حزب جديد اسمه "Renew" يهدف للرجوع عن قرار التخارج، مع زيادة شعبية فكرة البقاء جزءا من أوروبا في ظل صدور بيانات جديدة تسلط الضوء على الأضرار الاقتصادية للتخارج.
تظهر بيانات جديدة مثيرة للجدل مدى تأثير بريكزيت على المملكة المتحدة، واللافت هو أنه في كل السيناريوهات الممكنة، يبدو أن تفادي ضربة للاقتصاد ليس ممكنا. فحتى في حالة ضمان بريطانيا اتفاقية تجارة حرة شاملة مع أوروبا، فإن الخروج من الاتحاد سيشطب 5% من معدل النمو الاقتصادي على مدار السنوات الـ15 المقبلة. وفي حال فشل الحكومة في إبرام اتفاق تجاري والاضطرار لتطبيق قواعد منظمة التجارة العالمية، فإن بريكزيت سيشطب 8% من معدل النمو خلال الفترة ذاتها. أّمّا إذا بقيت بريطانيا على صلة بالسوق الموحدة من خلال نوع من العضوية في المنطقة الاقتصادية الاوروبية European Economic Area ، فهذا البريكزيت "الخفيف" سيشطب 2% من النمو الاقتصادي. تقول الحكومة إن الدراسة المسربة لا تأخذ في الاعتبار الهدف الاساسي من المفاوضات وهو ضمان اتفاق خاص بمزايا فريدة، وإن الدراسة لا تحتسب الفوائد الناتجة من الاتفاقيات التجارية المتوقعة مع الولايات المتحدة والصين والهند وأستراليا.
كما يقول خبراء اقتصاديون مؤيدون للبريكزيت إن خطة تيريسا ماي لضمان أفضل علاقة ممكنة مع أوروبا قد تضيف ما بين 2% و 4% إلى النمو الاقتصادي.
ولكن من ناحية أخرى، تتوقع درسة أخرى أعدها مركزCambridge Econometrics لعمدة لندن صادق خان الذي يعارض خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، أن تفقد بريطانيا نحو 500 ألف وظيفة و50 مليار جنيه من الاستثمارات بحلول عام 2030 في أسوأ سيناريوهات البريكزيت.
في ظل هذا الجدل الدائر، يستعد المعارضون للبريكزيت لتكثيف حملاتهم للرجوع عن قرار التخارج مع العلم أنه في حال صوت البرلمان ضد اتفاق الحكومة النهائي مع الاتحاد الأوروبي من الممكن أن تنهار حكومة ماي وتعود بريطانيا إلى الانتخابات من جديد وفي هذه الحالة فإن كل الخيارات ستكون مفتوحة.
قالت #كريستين_لاغارد المديرة العامة لـ #صندوق_النقد_الدولي اليوم الثلاثاء، إن الاقتصاد العالمي يبدي مظاهر نمو واسع النطاق، لكن الصورة العامة تتغير مع زيادة مخاطر المنازعات التجارية وتطبيع السياسات النقدية والتغيرات التكنولوجية.
وقالت لاغارد في مؤتمر للصندوق في جاكرتا للتحضير للاجتماعات السنوية في بالي في أكتوبر المقبل، إن الصندوق يتوقع أن يبلغ معدل النمو العالمي 3.9% في 2018 و2019. ولم يطرأ تغيير على التوقعات عما كانت عليه في يناير، لكنها أعلى من 3.7% في العام 2017.
وقالت لاغارد إن رابطة دول جنوب شرق آسيا تتأهب لرفع أسعار الفائدة في الاقتصادات المتقدمة مثل الولايات المتحدة وأوروبا، لكنها حذرت من أن واضعي السياسيات بحاجة إلى أن يتوخوا الحذر بشأن أثر ذلك على الاستقرار المالي وتقلبات التدفقات الرأسمالية.
وقالت: "نعلم أن تأثير ذلك سيمتد حول العالم. نعلم منذ فترة أن ذلك سيحدث. لكن من غير الواضح كيف سيوثر التحول على دول أخرى وشركات ووظائف وأرباح".
وينبغي أن تتبنى رابطة دول جنوب شرق آسيا نماذج نمو جديدة تركز أكثر على الطلب المحلي والتجارة الإقليمية والتنوع الاقتصادي، والتأهب لتغيرات تكنولوجية مثل الاعتماد الأكبر على الآلات والذكاء الصناعي والتكنولوجيا الحيوية والتكنولوجيات المالية الجديدة و #العملات_الرقمية.
وقد يؤدي ذلك إلى إلغاء بعض الوظائف، لكن من المهم أن تعزز الدول جهود تعليم العمال لكي يستعدوا بشكل أفضل للاستفادة من التكنولوجيا الجديدة.
وقالت لاغارد أيضاً: "سيتأثر عدد كبير من الوظائف بشكل أو بآخر. البعض سيختفي ولكن عدداً أكبر سيتأثر بالتوسع في الاعتماد على الآلات لذا نحتاج للتفكير في مستقبل العمل".
وأضافت أنه لا يوجد توجه واحد وأن على كل دولة تحديد المسار الذي ستسلكه.
شهد معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي #AFED حضوراً مميزاً لتمثيل الشباب المتخصصين في #صناعة_الطيران والأقمار الصناعية والصواريخ وغيرها من التخصصات الدقيقة في شركات التوازن الاقتصادي، التي دخلت خط التصنيع أخيراً، وهو ما يساند الهدف الأبرز لتوطين الصناعات العسكرية في المملكة.
وتوفرُ الأيدي الماهرة ذات التخصصات الفنية في صناعة الطيران والأسلحة، مجالا للنقاش والبحث بين المتخصصين حول قدرة توطين هذه الصناعات بنسبة 50% على الأقل في المملكة.
لكنّ الحضور اللافت للشباب السعودي في #معرض_أفد، بتخصّصات دقيقة ومتقدّمة، يكشف عن جاهزية عالية لدخول هذا المجال بقوة.
وأكّد العاملون في مجال صناعة الطائرات والمعدّات العسكرية، أنّ برنامج الابتعاث يخدم بشكل كبير توطين التصنيع بآلاف الطلاب في تخصّصات لا يتوفّر بعضها في الجامعات المحلية.
وتترقبُ الجامعات السعودية الاطلاع على الاستراتيجية العامة للهيئة العامة للصناعات العسكرية المزمع بدء أعمالها قريباً، لتقدّم التخصّصات التي يحتاجها سوق التصنيع العسكري.
على مدار السنوات الماضية، لا يتطرق أحد إلى الحديث عن ملف #الدعم في #مصر ، إلا ويتسلل الحديث عما يحصل عليه الأثرياء من إجمالي الدعم المخصص للفقراء ومحدودي الدخل في مصر.
هذا الحديث الذي بدأ منذ حكومة أحمد نظيف في بداية القرن الجاري، وربما قبل ذلك، مازال يسيطر على ملف الدعم حتى حكومة شريف إسماعيل، وطوال هذه الفترة تحدثت الحكومات المصرية عن العديد من الإجراءات.
هذه الإجراءات التي بدأت بتحديث قاعدة بيانات مستحقي الدعم لحصر المستحقين الفعليين، ومروراً بالكارت الذكي للوقود، وتنقية بطاقات التموين، وحصر المستحقين الفعليين في برنامج تكافل وكرامة وهو ما يعد بداية حقيقية للتحول من الدعم العيني إلى الدعم النقدي.
,في تصريحات حديثة، قال وزير المالية المصري، عمرو الجارحي، إن حزمة الحماية الاجتماعية التي أقرتها الحكومة المصرية في الموازنة الحالية بلغت 85 مليار جنيه، وتمثل ذلك في دعم البطاقة التموينية بمعدل 3 أضعاف عما كانت عليه منذ عامين.
وأشار الوزير إلى أن حصول المواطنين على المنح يكلف الدولة مبالغ طائلة وهو حل مؤقت، مؤكداً أن مبالغ كانت تصرف بطريقة غير سليمة في الموازنات السابقة حيث يجري تلاشي هذه المشاكل في الوقت الحالي.
وقال الوزير المصري على غرار وزراء سابقين، إن دعم السلع والخدمات يخدم الأغنياء أكثر من الفقراء، وهو ما جعل الحكومة تتجه إلى خفضه، مؤكداً أن توجيه الأموال نحو إنشاء البنية التحتية هو الأفضل للاقتصاد والمواطن، طالما أن المستحق الفعلي للدعم لا يستفيد بنسبة كبيرة.
وأشار "الجارحي" إلى أن العديد من القطاعات التي تم تخفيض الدعم الخاص بها ما زالت تعاني من خسائر، حيث بلغت خسائر قطاعي البترول والكهرباء خلال العام المالي الحالي نحو 900 مليون جنيه.
وقال وزير البترول الأسبق، المهندس أسامة كمال، في تصريحات خاصة لـ "العربية.نت"، إن الحديث عن هيكلة ملف الدعم مستمر منذ سنوات، لكن حتى الآن ما زال الأثرياء هم الأكثر استفادة من برامج الرعاية الاجتماعية المخصصة في الأساس للفقراء ومحدودي الدخل.
وأوضح أن مقابل كل جنيه يحصل عليه الفقير أو محدود الدخل في برنامج الدعم بمصر، تذهب 9 جنيهات إلى جيوب الأثرياء، ما يعني أن الأغنياء يحصلون على أضعاف ما يحصل عليه محدودي الدخل من المبالغ ومخصصات الدعم.
وأشار إلى أن المبالغ المخصصة لدعم الطاقة والوقود والمحروقات بشكل عام أكبر دليل على ذلك، حيث تتجاوز مخصصات هذه القطاعات العديد من القطاعات الأخرى في الدولة مثل الصحة والتعليم والزراعة والمياه، وهذا الدعم الخاص بالمحروقات يستفيد منه وبشكل مباشر وبنسب كبيرة الأغنياء أكثر من الفقراء.
من جانبها، أعلنت وزارة التموين أكثر من مرة اتجاهها نحو تنقية جداول مستحقي الدعم، وقالت في أوقات سابقة إن هذه العملية ستتم على ثلاث مراحل، وبالفعل قامت لجنة حكومية شكلها مجلس الوزراء المصري خلال العام الماضي بحذف عدد كبير من غير المستحقين للدعم.
وأوضحت اللجنة أن عملية التنقية الخاصة ببطاقات التموين من شأنها حذف المسافرين، والأسماء المكررة، والمتوفين، بما يوفر مليون بطاقة تموينية، من أصل 20 مليون بطاقة يستفيد منها نحو 71 مليون مواطن.
وأعلنت وزارة التموين أن المرحلة الأولى لتنقية البطاقات التموينية نتج عنها انخفاض عدد المواطنين المستفيدين إلى 70 مليون من أصل 84 مليون مواطن، كانوا مسجلين في برنامج الدعم ويمتلكون بطاقات تموينية.
قال نائب رئيس مجلس الأعمال المصري السعودي، عبدالله بن محفوظ، إن الوقت الحالي هو أفضل وقت للاستثمار في مصر خاصة بعد القوانين التي أصدرتها الحكومة المصرية وأقرها مجلس النواب المصري خلال الفترة الماضية.
وأضاف وفقاً لبيان أصدرته وزارة الاستثمار المصرية، أن نحو 4776 شركة سعودية تستثمر في مصر نحو 27 مليار دولار.
وأشار إلى أن أيّ زائر يأتي إلى مصر دائماً يشعر أن ثقافته موجودة بداخلها وداخل كيان الشعب المصري.
وقبل أيام، أعلنت وزارة الاستثمار والتعاون الدولي المصرية، أن حجم الاستثمارات الجديدة ارتفع في شهر يناير الماضي بنسبة 20.8% لتبلغ نحو 5.2 مليار جنيه.
وأضافت الوزارة في نشرتها الشهرية لشهر يناير 2018، أن عدد الشركات الجديدة التي تم تأسيسها والشركات التي شهدت توسعات بلغت نحو 1780 شركة بزيادة بلغت نسبتها نحو 9.3% مقارنة بنحو 1628 شركة في شهر يناير من العام الماضي.
وأوضحت أن رؤوس الأموال المصدرة ارتفعت بنسبة 62.3% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي لتبلغ نحو 4.2 مليار جنيه، وزادت رؤوس الأموال المدفوعة للشركات التي تم تأسيسها بنسبة 56.7% لتبلغ 1.08 مليار جنيه.
وأشارت إلى أن رؤوس الأموال المدفوعة للشركات التي شهدت توسعات ارتفعت بنسبة 13.8% لتبلغ 4.1 مليار جنيه. لافتة إلى أن الربع الأول من العام المالي الحالي 2017/2018 شهد زيادة في حجم الاستثمارات الخاصة بنسبة 15.2% مقارنة بالربع الأول من العام الماضي لتصل إلى نحو 78.1 مليار جنيه.
وشهد الربع الأول أيضاً ارتفاعاً في الاستثمارات الكلية المنفذة بنسبة 53.1% لتبلغ نحو 150 مليار جنيه مقارنة بنحو 98 مليار جنيه خلال الربع الأول من العام الماضي.
وتصدر قطاع الخدمات الشركات التي تم تأسيسها بنسبة 55.8%، يليه قطاعات الصناعة والزراعة والاتصالات والتشييد والبناء والسياحة، ومن المتوقع أن توفر الشركات الجديدة التي تم تأسيسها نحو 7 آلاف فرصة عمل.
وذكرت أن عدد الموضوعات المعروضة على لجنة فض منازعات الاستثمار منذ الجلسة 20 بتاريخ 26 فبراير 2017 وحتى الجلسة 31 بتاريخ 16 يناير 2018 نحو 373 موضوعات بقيمة تقديرية للمنازعات المعروضة بنحو 13.2 مليار جنيه.
ورفعت الحكومة المصرية من معدلات النمو الاقتصادي المستهدف خلال العام المالي الجاري إلى ما بين 5.3% و5.5% بدلاً من 4.8% مع توقعات بتحقيق نمو قدره 6% خلال العام المالي المقبل.
اعتبر كبير مفاوضي الاتحاد الاوروبي في ملف بريكست Brexit ميشال بارنييه الثلاثاء في مؤتمر صحافي في بروكسل ان الحديث عن مرحلة انتقالية مفتوحة بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الاوروبي هو امر "غير ممكن".
وقال بارنييه اثر اجتماع مع وزراء يمثلون الدول الاعضاء في الاتحاد الاوروبي "عرضنا منطقيا ان تنتهي (المرحلة الانتقالية) في 31 ديسمبر 2020"، علما بان خروج المملكة المتحدة مقرر نهاية مارس 2019، مضيفا "يبدو ان المملكة المتحدة تأمل بابقاء هذه المرحلة مفتوحة لكنه امر غير ممكن".
وعرض بارنييه الثلاثاء مع الدول ال27 التي يتفاوض باسمها مع لندن، ما آلت اليه المفاوضات اضافة الى نص سيصدره الاربعاء يشكل اول مسودة قانونية ل"اتفاق خروج" المملكة المتحدة.
وسيتضمن هذا النص مضمون الاتفاق الذي تم التوصل اليه في ديسمبر بين الجانبين في شان ثلاثة عناوين رئيسية: مصير المواطنين الاوروبيين المقيمين في بريطانيا والتسوية المالية لخروج لندن ومستقبل الحدود الايرلندية.
وسينظم ايضا المرحلة الانتقالية لما بعد بريكست والتي تأمل بها لندن لتجنب تداعيات خروج قاس في انتظار التوصل الى اتفاقات تجارية بين الاتحاد الاوروبي وبريطانيا.
واضاف المفاوض الاوروبي "من الواضح ان المرحلة الانتقالية يجب ان تكون قصيرة، لقد اقترحنا 21 شهرا لنركز" على موازنة الاتحاد الاوروبي التي تبقى سارية حتى نهاية 2020.
وتابع "نسمع (من الجانب البريطاني) اقتراحات مفادها انه يمكننا عدم وضع تاريخ" محدد للمرحلة الانتقالية بحيث تظل مفتوحة للاتفاقات المقبلة، قبل ان يرفض هذه الفرضية.
واضافة الى قضية المرحلة الانتقالية، عدد بارنييه العديد من نقاط الخلاف التي تشمل حتى الملفات الثلاثة التي تم بلوغ اتفاق اولي في شانها في ديسمبر.
ونبه الى انه خلال المرحلة الانتقالية، على المملكة المتحدة ان تطبق كل قواعد الاتحاد الاوروبي وبينها "ابقاء حرية التنقل"، مشددا على ضرورة ان تكون حقوق المواطنين الاوروبيين الذين يصلون الى المملكة المتحدة خلال الفترة الانتقالية هي نفسها قبل خروج بريطانيا نهاية مارس 2019، الامر الذي ترفضه لندن.
وكرر بارنييه انه انطلاقا من استمرار العديد من نقاط الخلاف فان "المرحلة الانتقالية ليست حقا مكتسبا" مبديا استعداده "لمناقشة هذا الامر سريعا" مع نظيره البريطاني ديفيد ديفيس.
واكد ايضا ان "القضية الايرلندية لا يمكن ان تبقى عالقة"، موضحا ان الاوروبيين سيقدمون وثيقة مكتوبة تنص على انه في غياب حل يجنب العودة الى حدود ملموسة بين ايرلندا واقليم ايرلندا الشمالية البريطاني، على لندن ان تبقى "ملتزمة تماما" قواعد السوق الموحدة والاتحاد الجمركي والتي استند اليها التعاون بين شمال ايرلندا وجنوبها واتفاق السلام الايرلندي في 1998.
وذكر بارنييه بان الاتحاد الاوروبي يعتزم بحلول الخريف انهاء الاتفاق "حول شروط انسحاب منظم" للمملكة المتحدة.
وسيرفق هذا النص ب"اعلان سياسي" يحدد اطار العلاقة المقبلة بين الجانبين بعد بريكست والمرحلة الانتقالية المفترضة، الامر الذي لم تبدأ المفاوضات في شأنه بعد.
أعرب جيروم باول Jerome Powell رئيس المجلس الاحتياطي الفيدرالي الأميركي، عن ثقته بالنظرة الاقتصادية القوية لولايات المتحدة.
وأشار باول في أولى شهاداته أمام الكونغرس منذ توليه رئاسة الملجس، إلى أن وتيرة رفع أسعار الفائدة مستمرة بمسارها الطبيعي.
وفيما يتعلق بالتضخم، اعترف باول بتراجعه نتيجة "عوامل مؤقتة"، بحسب تعبيره، لكنه توقع أن يرتفع من جديد إلى مستوى المستهدف وهو 2% لاحقا هذا العام.
ويحل باول، وهو جمهوري معتدل محل الديموقراطية جانيت يلين الذي قرر الرئيس ترامب عدم التمديد لها ولاية ثانية. وباول محام امضى فعلا خمس سنوات في مجلس الاحتياطي الاتحادي في منصب حاكم.
وفي خطاب مقتضب من اربع صفحات بجلسة نصف سنوية حول حالة الاقتصاد امام الكونغرس، وصف باول "آفاقا اقتصادية قوية" بحسب فرانس برس.
واضاف "ان سوق العمل القوي سيستمر في دعم نمو الايرادات وانفاق المستهلكين، ومن المتوقع ان يزيد التوسع القوي لشركائنا التجاريين من صادرات الولايات المتحدة، وستواصل معنويات الشركات الجيدة تعزيز الاستثمار".
وبدا ان باول يبدد المخاوف حيال ضعف التضخم الذي ادى في الاعوام الاخيرة الى بروز مخاوف من فقدان حيوية الاقتصاد.
واعتبر ان هذا الضعف "ربما يعكس عوامل مؤقتة لا ينبغي تكرارها".
وقال باول "نتوقع أن يرتفع التضخم العام الحالي ليستقر حول هدف الاحتياطي الفدرالي عند نسبة 2% على المدى المتوسط".
اما التضخم السنوي وفقا لمؤشر اسعار الاستهلاك، وهو مقياس لتطور الاسعار يفضله الاحتياطي الفدرالي، فقد كان 1,7 % في كانون الاول/ديسمبر الماضي.
كما توقع رئيس الاحتياطي الفدرالي "زيادة الرواتب بوتيرة اسرع".
واكد ان السياسة المالية، مع التخفيضات الضريبية الممنوحة للشركات "أصبحت أكثر تحفيزا". ووعد الكونغرس ب"الشفافية وتوضيح ما الذي يفعله مجلس الاحتياطي الفدرالي ولماذا يفعل ذلك".
يشار الى انه خلال ولاية يلين، كان الجمهوريون يوجهون انتقادات الى الاحتياطي الفدرالي بسبب انعدام الشفافية. وتطرق باول أيضا إلى اضطراب سوق الاسهم اوائل فبراير، عندما انخفض مؤشر داو جونز الى ادنى مستوياته خلال عامين، ما ادى ايضا الى توتر في سوق السندات.
وقال في هذا الصدد ان "ليس من المتوقع ان تترك هذه التطورات تأثيرا كبيرا على النشاط الاقتصادي او سوق العمل او التضخم". وتابع ان "الظروف المالية ما زالت متكيفة رغم التقلبات الاخيرة" في الاسواق.
شهد اليوم الرابع لمعرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي "أفد 2018"، توقيع اتفاقيتين بين شركة "سابك" وكل من مجلس الغرف السعودية والمؤسسة العامة للصناعات العسكرية.
كما وقعت شركة Engineered composites مع شركة تطوير المركبات، مذكرة تفاهم لتوطين صناعة السيراميك المصفّح للمركبات العسكرية.
وكان كشف الرئيس التنفيذي لشركة الشرق الأوسط لمحركات الطائرات المحدودة عبد الله العمري في حديث للعربية.نت يوم أمس عن استعداد الشركة توقيع اتفاقيتين اليوم: الأولى مع شركة الإلكترونيات المتقدمة، والأخرى مع شركة المعدات المكملة للطائرات.
ومن المرتقب توقيع المزيد من الاتفاقيات خلال اليوم.
وأمس تم توقيع ثلاث اتفاقيات تعاون للتصنيع ودعم المكون المحلي منها اتفاقية بين الشركة السعودية للصناعات الميكانيكية وAM General لإنتاج خط تصنيع قطع غيار للمركبات العسكرية التابعة للشركة في السعودية.
كما وقعت المؤسسة العامة للصناعات العسكرية مع بلو بولي الفرنسية اتفاقية لتصنيع الملابس والتجهيزات العسكرية.
كما تم توقيع اتفاقية أخرى بين معهد الأمير سلطان لأبحاث التقنية المتقدمة وشركة إجراءات لتقنية المعلومات.
يذكر أن هذه الاتفاقيات عبارة عن مذكرات تفاهم سيعقبها مذكرات تفصيلية تحدد الشروط النهائية لبدء التصنيع وتوطينها.
أكد ماجد سيف الغرير، رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة دبي، أن المنتدى العالمي للأعمال لدول أميركا اللاتينية، يشكل منصة مهمة للارتقاء بالعلاقات الاقتصادية والتجارية بين المنطقة ودول أميركا اللاتينية، كما أنه سيسهم في توسيع آفاق التجارة غير النفطية بين دبي ودول أميركا اللاتينية، والتي وصل حجمها إلى حوالي 4 مليارات دولار خلال الأشهر التسعة الأولى من العام 2017.
وقال في كلمته التي ألقاها بمناسبة انطلاق أعمال المنتدى العالمي للأعمال لدول أميركا اللاتينية 2018: "إن المنتدى أصبح حدثاً رائداً تبرز مكانته من الأهمية التي يوليها مجتمع الأعمال في دبي للفرص الاستثمارية في دول أميركا اللاتينية، والحرص على بناء العلاقات المستدامة وطويلة المدى".
وأضاف الغرير: "إن أهمية المنتدى تترسخ كذلك من خلال ما تشهده دورته الحالية من مشاركة أصحاب الفخامة رؤساء دول أميركا اللاتينية الحاليين والسابقين، إضافة إلى المشاركة الكبيرة من السادة معالي الوزراء وكبار المسؤولين الحكوميين ورواد الأعمال".
وبين الغرير أنه ومنذ إطلاقة أعمال المنتدى في العام 2016، ساهم في تعزيز التوجه نحو منطقة أميركا اللاتينية بين الأطراف المعنية من القطاعين الحكومي والخاص في دبي. وقد تجلى ذلك بوضوح في الأعداد المتنامية من شركات أميركا اللاتينية المسجلة في غرفة دبي، والتي سجلت زيادة كبيرة على مدار السنوات القليلة الماضية ليتجاوز عددها اليوم 400 شركة.
وقال الغرير: "توفر إمارة دبي، بوصفهاً محوراً تجارياً واستثمارياً رائداً على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، العديد من المزايا الفريدة للمستثمرين مثل البنية التحتية المتطورة والمرافق اللوجستية المتقدمة والمناطق الحرة جاذبة للاستثمارات، إضافة إلى بيئتها الاستثمارية المواتية للأعمال، وهنا تتجسد نقاط قوة دبي التي جعلت منها وجهة مفضلة للشركات والمستثمرين من مختلف أرجاء العالم".
وأضاف الغرير: "تقدم دبي لشركات أميركا اللاتينية جميع المقومات التي تجعل منها بوابة استراتيجية للوصول بسهولة إلى الأسواق الصاعدة في الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا، فهناك نطاق واسع يمكن للشركات والمستثمرين من كلا الجانبين اغتنامه مثل الأمن الغذائي والتصنيع والخدمات اللوجستية والسياحة والطاقة المتجددة، إضافة إلى التكنولوجيا المالية وغيرها من التقنيات الصاعدة".
وبين أن إمارة دبي توفر كافة الاحتياجات التي تتطلبها الشركات من خبرات وتسهيلات استثمارية لردم الفجوات في أسواق أميركا اللاتينية ودعم النمو الاقتصادي في المنطقة. وقال: "وجهت إمارة دبي أنظارها نحو توسيع علاقاتها التجارية مع دول أميركا اللاتينية، التي نرى فيها قوة اقتصادية تتمتع بالكثير من الإمكانات التجارية والاستثمارية. وانطلاقاً من إدراكنا لما توفره أمريكا اللاتينية من فرص متميزة للنمو والازدهار لأعضاء غرفة دبي والشركات العاملة في دولة الإمارات، نعتزم افتتاح مكتبين جديدين في المنطقة خلال العام الجاري واستقطاب المزيد من شركات أميركا اللاتينية إلى دبي".
طبقت #الولايات_المتحدة، الثلاثاء، رسوماً جمركية فرضتها العام الماضي على وارداتها من صفائح #الألومينيوم من #الصين، والمقدرة بنحو 400 مليون دولار في السنة، ما أثار غضب بكين التي تعهدت بالرد.
وزاد هذا الإجراء من التوتر على صعيد التجارة بين بكين وواشنطن، التي تدرس فرض رسوم على البضائع الصينية، على أمل الحد من العجز التجاري لديها. إلا أن الإجراء ليس مرتبطاً بقرار وشيك للبيت الأبيض حول ما إذا كان سيتخذ إجراءات إضافية على الواردات الضخمة من الألومينيوم والفولاذ، والتي تقول وزارة التجارة إنها تزعزع الأمن القومي للولايات المتحدة.
وتابعت الوزارة أن المصنعين الصينيين يغرقون الأسواق الأميركية بصفائح الألومينيوم بأسعار أدنى من السوق، مع هوامش بين 48,6% و106،9%، كما تستفيد هذه المنتجات من دعم حكومي غير منصف بمعدلات يمكن أن تصل إلى 80,9%.
وصرح وزير التجارة الأميركي ويلبور روس في بيان: "هذه الإدارة ملتزمة إزاء تجارة عادلة ومتبادلة، ولن نسمح للعمال والمؤسسات الأميركية بأن تتضرر من واردات غير منصفة".
وكانت الصين قد حذرت الولايات المتحدة بأن تهديدها بفرض رسوم على صادراتها، يمكن أن يقوض علاقات تجارية حيوية، بينما أعربت وزارة التجارة عن "استنكارها الشديد" للقرار حول صفائح الألومينيوم.
وقال وانغ هيجون المسؤول في وزارة التجارة الصينية في بيان إن "استخدام الجانب الأميركي غير المنطقي لإجراءات تصحيحية تجارية" لن ينجح في تنشيط صناعة صفائح الألومينيوم، كما سيؤثر على وظائف في الولايات المتحدة وسيؤذي المستهلكين هناك.
ويشير محللون أيضاً إلى أن مثل هذا السلوك يمكن أن يزيد من مخاطر الرد والمعاملة بالمثل.
قال حمد بوعميم، مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي، إن السعودية والإمارات تحتلان المرتبتين الأولى والثانية على التوالي كشريكين تجاريين لدول أميركا اللاتينية ضمن دول مجلس التعاون الخليجي في عام 2016.
وأوضح بوعميم أن تجارة السعودية مع الأسواق اللاتينية في عام 2016 بلغت نحو 5.5 مليار دولار، في حين بلغت تجارة الإمارات مع الأسواق اللاتينية نحو 5 مليارات دولار، وذلك حسب بيانات موقع "يو إن كومترايد" المختص بالتجارة العالمية.
ولفت بوعميم على هامش استضافة دبي فعاليات الدورة الثانية من المنتدى العالمي للأعمال لدول أميركا اللاتينية 2018، الذي ينطلق اليوم وغداً تحت شعار "تواصل، تعاون، نمو" بتنظيم من غرفة تجارة وصناعة دبي، إلى أن آفاق نمو هذه التجارة البينية واعدة، خصوصاً في مجال المنتجات الزراعية والغذائية، معتبراً أن مسألة الأمن الغذائي مسألة شديدة الأهمية بالنسبة إلى دول المنطقة، ولذلك فإن المنتدى سيسهم في خلق منصة إضافية لتحفيز الحوار المشترك، وتأسيس شراكات مستقبلية بين دول المنطقة والدول اللاتينية.
وأضاف "تعتبر دول أميركا اللاتينية مصدراً مهماً للمنتجات الغذائية التي تستوردها دول الخليج، وتزداد هذه الأهمية بشكل كبير مع سعي دول الخليج لتنويع مصادر سلتها الغذائية وقيام دول أميركا اللاتينية باستشكاف أسواق جديدة لمنتجاتها الزراعية".
وتابع "من هنا فإن أهمية المنتدى العالمي للأعمال لدول أميركا اللاتينية 2018 تكمن في توفيره منصة مثالية لبحث أفضل السبل والوصول إلى حلول فعالة للتحديات التي تشكل عائقاً أمام تعزيز العلاقات التجارية في هذا المجال والارتقاء بها إلى آفاق أوسع من خلال العمل المشترك لوضع الرؤى والخروج بالمقترحات التي من شأنها المساهمة في تسهيل تصدير منتجات دول القارة الزراعية لدول الخليج والمنطقة".
وأوضح أن المنتدى الذي يستقطب قادة وصناع القرار سيناقش موضوعات وقضايا من شأنها المساهمة في تعزيز العلاقات التجارية وزيادة واردات دول الخليج من منتجات أميركا اللاتينية الزراعية من خلال بحث سبل الاستفادة من توسعات شركات الطيران، وتوظيف التكنولوجيا الحديثة للتغلب على التحديات المتمثلة في ارتفاع الأسعار والتكاليف وعدم قدرة المصدرين من أميركا اللاتينية على تحديد الفرص في دول الخليج، وصعوبة الحصول على تمويلات تجارية بشروط ائتمانية مقبولة.
وكشف تقرير حديث أصدرته غرفة تجارة وصناعة دبي بالتعاون مع "وحدة الاستخبارات الاقتصادية" (التابعة لمجموعة الإيكونوميست) تحت عنوان "التغلب على التحديات: التجارة الزراعية بين دول مجلس التعاون الخليجي وأميركا اللاتينية" أن المنتجات الغذائية التي تستوردها دول الخليج من أميركا اللاتينية تشكل 9% من الواردات الزراعية، وتعادل 4.3 مليار دولار، حيث تعتبر دولة الإمارات والمملكة العربية السعودية الوجهتين الأساسيتين لتجارة أميركا اللاتينية مع دول الخليج، من خلال استيرادهما ما لا يقل عن 80% من الصادرات الزراعية الأساسية الست من أميركا اللاتينية.
وأشار التقرير إلى أن المنتجات الزراعية تشكل حوالي 40% من إجمالي الواردات الخليجية من أميركا اللاتينية، وتمثّل اللحوم من دول القارة قرابة نصف واردات دول الخليج من اللحوم، كما تستورد دول الخليج 30% من احتياجاتها من العلف الحيواني، و10% من وارداتها من الحبوب والفواكه والمكسرات والبذور الزيتية والسكر من أميركا اللاتينية.
وأظهر التقرير أن كلاً من البرازيل والأرجنتين تيهمنان على جانب العرض، حيث كانت البرازيل وبصورة أساسية المصدر الوحيد لمنتجات اللحوم إلى دول الخليج بحصة سوقية بلغت 98% من السوق في 2016. وفي العام ذاته، كانت البرازيل مصدراً لـ 91% من السكر و83% من البذور الزيتية المصدرة من دول أميركا اللاتينية إلى دول الخليج.
وبحسب التقرير الصادر عن غرفة دبي فقد كانت الأرجنتين هي المصدّر الأساسي للحبوب والمنتجات الغذائية الحيوانية. وهيمنت الإكوادور وتشيلي على الصادرات من المكسّرات والفاكهة إلى الخليج في 2016، وبنسبة بلغت 38% و34% على التوالي من إجمالي الصادرات من أميركا اللاتينية.
وأشار التقرير أيضاً إلى أن هناك مجموعة أوسع من المنتجات التي يمكن أن توفّرها أميركا اللاتينية لدول الخليج تتجاوز اللحوم والسكّر والحبوب، حيث سيوفّر توسع خطوط الطيران المباشر، وتحسّن الكفاءة في عمليات الشحن إمكانية تقليل الوقت والتكلفة المطلوبين لنقل المنتجات الزراعية، وهذا بدوره يخلق الفرص للمصدرين في أميركا اللاتينية لتوفير الإمدادات من السلع الزراعية القابلة للتلف السريع أو التي يعتبر نقلها حالياً باهظ التكلفة.
وأضاف التقرير يمكن لدول الخليج أن تتعاون مع المنتجين من الشركات الصغيرة والمتوسطة والذين يهيمنون على القطاع الزراعي في أميركا اللاتينية من خلال تقديم خيارات أفضل لتمويل التجارة وخطوط النقل، حيث ستوفر المزيد من خطوط النقل الجوي والبحري إمكانية تقليل تكلفة نقل المنتجات الزراعية، مما يجعل مشاركة صغار اللاعبين في التجارة الزراعية أمراً مجدياً اقتصادياً.
كما بين التقرير أن خيارات تمويل التجارة الحالية تمنع الشركات الصغيرة والمتوسطة من المشاركة، حيث يشير المصدرون من أميركا اللاتينية إلى أن الحكومات المحلية والشركات الخاصة في دول الخليج يمكن أن توفر خدمات توزيع تعتمد على الدفع المباشر إلى صغار الموردين على أن تحصل في المقابل على حسومات في الأسعار.
وأكد التقرير أنه يمكن لتكنولوجيا التعاملات الرقمية (البلوك تشين) أن تساعد في معالجة التحديات الأساسية التي يواجهها اللاعبون في السوق في مجال التجارة الزراعية، كما يمكن لتكنولوجيا التعاملات الرقمية، أن تساعد في التقليل من حجم المعاملات الورقية، وطول الإجراءات، والأخطاء البشرية في عمليات الاستيراد والتصدير.
كما بين التقرير أنه يمكن للتكنولوجيا الرقمية أيضاً أن تحسّن الشفافية، حيث أن الجهات المعنية قادرة على استلام المعلومات الخاصة بحالة البضائع ووضع الشحنات آنياً وفي أي لحظة من الزمن. كما يمكن لهذه التكنولوجيا أن تساعد في ضمان سلامة الغذاء وإدارة جودته – فمراقبة الرطوبة ودرجة الحرارة مثلاً، على طول سلسلة التوريد يمكن أن تساعد في كشف الشحنات التي قد تكون ملوّثة ممّا يقلل الحاجة إلى فرض حظر شامل على منتج معيّن.
ويأتي المنتدى ضمن سلسلة المنتديات العالمية للأعمال والتي تنظمها الغرفة منذ العام 2012 بهدف استعراض فرص الاستثمارات الجديدة في عدد من الأسواق الناشئة والحيوية حول العالم، والتي تشمل مناطق أفريقيا ورابطة الدول المستقلة وأمريكا اللاتينية، إلى جانب توفير منصة مثالية وداعمة لمشاريع المستقبل من خلال بلورة الطاقات والأفكار واستثمارها في خطوات جدية لتنمية الأعمال.
بحث مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، في اجتماع برئاسة ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، الملف المتعلق بطريقة احتساب الوعاء الزكوي للبنوك والشركات المالية.
وكشف بيان نشرته وكالة الأنباء السعودية أن وزير المالية قدم عرضاً حول هذا الموضوع بناء على توجيه من ولي العهد لمراجعة القرار الوزاري رقم 1005 الصادر عام 1428هـ والمتعلق بالوعاء الزكوي للبنوك والشركات المالية. لكن البيان لم يفصح عن التوصيات الصادرة في هذا الشأن.
كما ناقش المجلس التقرير السنوي عن رؤية السعودية 2030 والتقدم المحرز خلال العام الماضي، إضافة إلى ميزانية الربع الرابع من العام الماضي ومؤشر النفقات التشغيلية والرأسمالية، ومؤشرات العجز والدين العام.
أكد رئيس المحتوى المحلي وتنمية القطاع الخاص في السعودية، فهد بن محمد السكيت، أن المملكة مازالت من أقوى دول العالم اقتصادياً مع أنه عانى قليلاً في الفترات الماضية لاعتماد الدولة كلياً على البترول، واستوجب على الدولة عمل إعادة هيكلة للاقتصاد وإيجاد بدائل لتقليل الاعتماد على البترول، وعدم تأثر الاقتصاد بتذبذب أسعاره، مشيراً إلى ثلاثة مستويات في الحكومة للتغيير وهي تغيير التشريعات، وتغيير نظام المشتريات، وتضمين البنود في المحتوى المحلي فيه من خلال وضع منصة لجميع القطاعات الحكومية لجمع المعلومات المهمة لمعرفة من يملك محتوى محليا ومن لا يملك.
وشدد خلال حديث له أثناء ندوة بعنوان "المحتوى المحلي في توطين وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة" على أهمية وضع برنامج للمحتوى المحلي لشركات القطاع الخاص، بحيث يكون لكل الشركات الكبرى بالمملكة برامج لدعم المحتوى المحلي، منوهاً بدور الإعلام، وضرورة تنمية ثقة المواطن بالمنتج المحلي ودعمه.
من جهته، أوضح محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور أحمد بن فهد الفهيد، أن نسب التوطين في القطاع الخاص لا تتجاوز 17% حسب إحصاءات وزارة العمل والتنمية الاجتماعية، وتمثل عبئا كبيرا، مشيراً إلى أن من يتجه من خريجي الثانوي إلى قطاعات التدريب التقني المهني أو التخصصات التطبيقية قليل جداً مقارنة بدول مجموعة الـ20، ولذلك هناك تغير كبير في هذا المجال، مبيناً أن المؤسسة كانت تستقبل 7% من مخرجات الثانوي، وأن معدلات الملتحقين بهذا المجال في مجموعة دول الـ20 تصل 40% وهو معدل طبيعي كونها تعد احتياجات فعلية سواءً كانت في الخدمات أو الصناعة أو غيرها من الخدمات.
وبين أن المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني تهدف للوصول إلى 12% في 2020 وتم الوصول في 2017 إلى 18,9%، ومن الطبيعي أن تكون المخرجات السابقة "الـ 7%" ضعيفة، مؤكداً سعي المؤسسة مع نمو نسبة المتجهين للقطاع لمواءمة لتدريب مع الشركات الصناعية حيث تم الاتجاه للشراكات الاستراتيجية مع القطاع الخاص بشتى الاتجاهات، ووصل عدد الشركات إلى 25 شراكة ونهدف إلى الوصول إلى 35 شراكة في 2020.
وأفاد أن القطاع الخاص شريك للمؤسسة، وأن هناك ما يقارب الـ 300 وحدة تدريبية و200 كلية تقنية للبنين والبنات، وكليات تقنية عالمية ومعاهد تدريب صناعية، إلى جانب 1000 معهد للبنين والبنات على مستوى المملكة، مشيراً إلى أن المتدرب في الشراكة الاستراتيجية يتقاضى 3000 آلاف ريال، وخدمة التسجيل في لتأمينات الاجتماعية، إضافة إلى أن الوظيفة مضمونه بعد التدريب بعد تخرجه في الشركات أو المكان الذي تدرب فيه.
وبين الدكتور الفهيد أن التنسيق في كل ما يتعلق بالمدخلات تحت مظلة وزارة التعليم، مشيراً إلى أن أكثر من 64 من مخرجات المؤسسة مسجلون في التأمينات الاجتماعية ونسبة منهم في القطاعات العسكرية، وقد تم افتتاح تخصص للحج والعمرة في مكة المكرمة الذي يعد أحد مجالات السياحة والفندقة، والتوسع لابد أن يكون فيه نوع من الحقيقية مع قطاع الأعمال، والمؤسسة لديها 180 ألف متدرب ومتدربة، وسيتم من خلال هذا العدد إنشاء تطبيق إلكتروني يخدم أصحاب المنازل في عدد من الخدمات مثل الكهرباء والسباكة وغيرها من التخصصات الأخرى الموجودة بالمؤسسة، وسيكون هناك ضمان على قطع الغيار المركبة، وتقييم لخدمة الشخص.
قرر مجلس الوزراء الإماراتي بجلسته اليوم الأربعاء عدم زيادة الرسوم الاتحادية خلال السنوات الثلاث المقبلة، ترسيخا للاستقرار الاقتصادي والاجتماعي بالدولة ودعما للقطاعات الصناعية والتجارية واستقطابا لمزيد من الاستثمارات الخارجية.
وقال نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، بتغريدات على حسابة في تويتر، إن تنافسية دولة الإمارات هي أولوية بالنسبة لحكومة الإمارات، موضحا أن الفترة المقبلة ستشهد إطلاق العديد من المبادرات التنموية والمجتمعية الجديدة، ومبادرات لشباب الإمارات ليستفيدوا بشكل مباشر من مسيرتنا التنموية.
كما أقر مجلس الوزراء برئاسة الشيخ محمد بن راشد الاستراتيجية الوطنية للابتكار، والتي وصفها الشيخ محمد بأنها تهدف إلى تطوير تصاميم حكومية مستقبلية وخلق قطاعات اقتصادية ناشئة وتحقيق إنجازات علمية تركز على رفاهية الإنسان.
وأوضح أن الاستراتيجية الجديدة ستركز على الابتكار في مجالات جودة الصحة والمعيشة والتنقل ومهارات المستقبل والبيئة والمياه وتطوير تكنولوجيا صناعات الفضاء. وقال إن "هدفنا تغيير نمط التفكير في القطاعين الحكومي والخاص نحو ابتكار حلول للمستقبل".
شهد معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي "أفد 2018" توقيع اتفاقية مبلغ ضخم يصل عائده خلال 5 سنوات إلى 2.6 مليار ريال.
وكشف الرئيس التنفيذي لشركة الشرق الأوسط لمحركات الطائرات المحدودة عبدالله العمُري، إحدى شركات التوازن الاقتصادي، عن اتفاقية نقل وتوطين التقنية مع شركة جنرال إلكتريك، ومع القوات الجوية السعودية لصيانة وتوظيب محركات الطائرات الحربية F15-S وF15- SA الجديدة ومحركات أباتشي، وبلاك هوك العمودية من نوع محرك T700 بقيمة تزيد عن 330 مليون دولار، حيث إنه سوف يخلق عائداً يقدر بـ 2.6 مليار ريال خلال الخمس سنوات القادمة.
وأبان العمري أن هذه الصفقات ستقوم باستحداث ما بين 250 إلى 300 وظيفة في السوق السعودي، وتحقق عدة أهداف في مجال توطين صناعة قطع الغيار، والمعدات، والتدريب، والدعم الفني، والهندسي، مبيناً أن الاتفاقيات من شأنها زيادة استقطاب الخريجين الفنيين والمهندسين من الجامعات والمعاهد المتخصصة إضافة إلى الاستفادة من خبرات العسكريين.
وكشف أن الاتفاقية تتضمن بنود الحصول على ترخيص مدى الحياة وحق الامتياز، مشيراً إلى أن هذه الخطوة تأتي في إطار توطين الصناعات العسكرية، لاسيما أن المملكة هي ثاني أكبر مستخدم لهذه المحركات بالعالم، وتشكل ما يقارب 45% من التكاليف المساندة في وزارة الدفاع على الطائرات الحربية.
وأوضح أن استثمار الشركة ما يقارب 100 مليون ريال في عام 2017 لتمكين الشركة من القيام بمثل هذه العمليات في صيانة محركات المقاتلات الحربية، إلى جانب رفع القدرة البشرية للشركة بنسبة 70%، مبيناً أن الهدف هو توطين القدرات البشرية بنسبة 100%.
في وقت تغرق العديد من بلدان العالم في نفاياتها وسط سيطرة نظام المحصصات السياسية وتغليب المنفعة الشخصية على المصلحة العامة، أطلقت حكومة دبي مشروع #بلدية_دبي "ويستنايزر"، لتتحول معه الإمارة لأول مدينة بالعالم بلا نفايات خلال السنتين المقلبتين، مثبتةً مرة أخرى الرؤية الطموحة في الوصول إلى فكرة المدينة الأكثر سعادة على الإطلاق.
ويوضح مدير إدارة تطبيقات الاستدامة والطاقة المتجددة أحمد البدواوي، في مقابلة مع "العربية.نت" على هامش فعاليات القمة العالمية للحكومات، أن مشروع البلدية "ويستنايزر" يندرج ضمن مبادرة دبي 10X ، في أن تسبق الإمارة دول العالم بـ10 سنوات.
وحول الأسس التي يرتكز عليها المشروع، يقول: "لن نرى بعد الآن أي شاحنات لنقل النفايات، ولا مكبات أو أراض مخصصة للتخلص منها".
ويضيف: "سوف نحول 3 ملايين و500 طن من النفايات سنوياً إلى طاقة بالكامل تزود الشبكات بالطاقة الكهربائية، بالإضافة إلى 17 ألف طن من مواد البناء الإضافية الخضراء"، مشدداً على أنه سيتم إلغاء ما يقارب الـ4000 ناقلة نفايات وتوفير أراض استراتيجية في مدينة دبي تتحول من مكبات إلى أماكن ترفيهية وتجارية وسكنية.
يذكر أن ولي عهد دبي الشيخ #حمدان_بن_محمد_آل_مكتوم قد أطلق مبادرة "دبي 10X " خلال فعاليات القمة العالمية للحكومات، ترتكز على بدء الجهات الحكومية في دبي بتطبيق ما ستطبقه مدن العالم الأخرى بعد 10 سنوات.
وتهدف المبادرة إلى إعادة صياغة وصناعة مفهوم وأساليب عمل الجهات الحكومية في خطوة ستسهم في جعل دبي مدينة المستقبل من خلال التعاون مع الجهات المعنية في حكومة دبي، وإلى تبني نماذج جديدة لحكومات المستقبل بإحداث تغيير شامل في منظومة العمل الحكومي.
وتتضمن المبادرة 26 مشروعاً معتمداً تقدمت بها 24 من الجهات والهيئات الحكومية بدبي، حيث حدد الإطار الزمني لتنفيذ المبادرات خلال 24 شهرا منذ إطلاقها.
أظهرت بيانات أن نمو أسعار المستهلكين في منطقة اليورو تباطأ في فبراير شباط بما يتماشى مع التوقعات، لكن معدل التضخم الأساسي، الذي يراقبه البنك المركزي الأوروبي عن كثب لاتخاذ قرارات سعر الفائدة، ظل مستقرا. وقال مكتب إحصاءات الاتحاد الأوروبي يوروستات إن التضخم في الـ19 دولة الأعضاء بمنطقة اليورو سجل 1.2% على أساس سنوي في فبراير شباط انخفاضا من 1.3 % في يناير كانون الثاني.
ويريد المركزي الأوروبي إبقاء معدل التضخم أدنى من 2% لكن قريبا من هذا المستوى. غير أن معدل التضخم الأساسي الذي يستبعد أسعار الطاقة والأغذية غير المصنعة، نظرا لتقلبها الشديد، استقر عند 1.2% على أساس سنوي في فبراير شباط. واشترى المركزي الأوروبي سندات حكومية بمليارات اليورو في السوق الثانوية لضخ مزيد من السيولة في الاقتصاد وبهذه الطريقة يسرع نمو الأسعار ليقترب من هدفه. ونمت أسعار الطاقة 2.1% على أساس سنوي مقارنة مع 2.2 بالمئة في يناير كانون الثاني.
لكن أسعار الأغذية غير المصنعة انخفضت 0.9 بالمئة مقارنة مع زيادة نسبتها 1.1 بالمئة في يناير كانون الثاني. ولا تشمل تقديرات يوروستات الأولية للتضخم المقارنة مع الشهر السابق.
قال محمد وهبي، الرئيس التنفيذي لشركة أمان للدفع الإلكتروني، إن استخدام الهاتف المحمول بالمدفوعات الإلكترونية يتطلب تمويل المحافظ الإلكترونية التي تدعم هذا النوع من الخدمات.
وأشار وهبي في مقابلة مع "العربية" إلى تزايد المحافظ الإلكترونية في مصر، لكن تفعيل استعمال هذه الخدمات يرتبط بتسهيل دفع الفواتير من عدة جهات عامة وخاصة، ودخول أكبر قدر من الشركات في نطاق خدمات الدفع الإلكتروني وإتاحة خدمات الهاتف المحمول للدفع.
كما أشار إلى أهمية تأمين مصادر التمويل للمحافظ الإلكترونية التي تدعم عمليات دفع قيمة المشتريات عبر الهاتف المحمول في مصر.
وكان أيمن حسين، وكيل محافظ البنك المركزي لشؤون تكنولوجيا المعلومات والدفع الإلكتروني، كشف عن خطط البنك لإعداد مشروع قانون بشأن المدفوعات الإلكترونية، مضيفا أنه سيتم مناقشة المسودة الأولية خلال اجتماع للمجلس الأعلى للمدفوعات المقبل.
وأكد حسين أن هذا القانون يعد منفصلا عن تعديلات قانون البنوك، مشيرا إلى أن المركزي المصري يستهدف وضع استراتيجية لزيادة نسبة مساهمة المدفوعات المالية غير النقدية من 2% من الناتج المحلي الإجمالي إلى 10% خلال 3 سنوات.
قالت جمعية المصدرين الأتراك، اليوم الخميس، إن صادرات #تركيا ارتفعت 14.8% على أساس سنوي في فبراير، إلى 12.89 مليار دولار.
وأظهرت البيانات أن الصادرات زادت في أول شهرين من العام  بـ12.8% إلى 25.35 مليار دولار.
وتصدر الجمعية أرقامها قبل شهر من البيانات الرسمية التي يصدرها معهد الإحصاءات التركي.
أكد حمد بوعميم مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي، أن استثمارات غرفة دبي في أسواق أميركا اللاتينية ستصل إلى 100 مليون درهم خلال العقد المقبل، وذلك لتعزيز الوعي بالفرص الاستثمارية المشتركة وتحفيز الشراكات الاقتصادية، وذلك عبر افتتاح مكاتب تمثيلية وإعداد الدراسات المتخصصة، وتنظيم الفعاليات المتنوعة.
كما أسهمت استراتيجية الغرفة في إيجاد نوع من التواصل وبناء جسور التعاون والتنسيق وتوفير التسهيلات اللازمة لبناء علاقات تجارية مستدامة، والذي بدوره أسهم في تعزيز حضور شركات أميركا اللاتينية في دبي.
وأكد بوعميم أن النمو في حجم التجارة بين دبي ودول أميركا اللاتينية يعكس نجاح الغرفة في تقريب المسافات وتحفيز التجارة البينية ويبرز مدى الاهتمام بتعزيز الاستثمارات وبناء علاقات طويلة المدى بين مجتمعات الأعمال والذي يسهم بدوره في استشراف المستقبل الواعد لاقتصاد دول أميركا اللاتينية.
وبين بوعميم أن هذا التطور في العلاقات يأتي ضمن جهود الغرفة لتنفيذ توجيهات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لتقديم أفضل الخدمات لمجتمع الأعمال في دبي، والعمل على تعزيز مكانة دبي الاقتصادية عالمياً من خلال التواجد في جميع الأسواق العالمية.
وأكد أن غرفة دبي تعمل على توظيف جميع قدراتها لننفيذ خطة دبي 2021، والتي تهدف إلى تعزيز النمو الاقتصادي المستدام في الإمارة وتعزيز مكانتها كواحدة من المراكز التجارية الرائدة في العالم، كما أنها تتبنى استراتيجية واضحة في تحديد الأسواق العالمية وإعداد الدراسات المعمقة حول هذه الأسواق.
وتحرص غرفة دبي كذلك على توفير الأسس المتينية لبناء علاقات اقتصادية مبنية على حقائق ومعلومات دقيقة، حيث أنها تعمل على على إعداد الدراسات التي تعرف بالفرص الاستثمارية بين الطرفين وتقوم كذلك بتوفير المعلومات الكافية التي تمكن رجال الأعمال في دبي والمنطقة من المعرفة الدقيقة للفرص الاستثمارية المتاحة في تلك الأسواق.
كما تحرص الغرفة على افتتاح المكاتب التمثيلية التي تسهم في تسهيل وبناء علاقات اقتصادية مستدامة، هذا بالإضافة إلى تنظيم الزيارات الميدانية التي تنظمها الغرفة لتقدم فرص مهمة للتعرف على الواقع الاقتصادي للأسواق، وعقد المنتديات والمؤتمرات التي تشكل منصة مهمة لمناقشة آفاق التطور الاقتصادي واستشكاف الفرص الاستثمارية.
إلى ذلك، وقعت غرفة دبي مذكرة تفاهم مع دولة دكوستاريكا لافتتاح مكتب تمثيلي لكوستاريكا في مقر غرفة دبي.
وتأتي الاتفاقية في إطار تعزيز علاقات التعاون والتنسيق لتسهيل تدفق الأعمال والاستثمارات والتجارة بين دبي وكوستاريكا، مما يسهم في توسيع تواجد مجتمع الأعمال في كوستاريكا في دبي والانطلاق منها إلى الأسواق العالمية.
وقال ماجد الغرير رئيس مجلس إدارة غرفة دبي "افتتاح مكتب تمثيلي لكوستاريكا في دبي هو محطة جديدة في تعزيز العلاقات مع دول أميركا اللاتينية ولفسح المجال أمام الشركات العاملة في تلك الأسواق للاستفادة من المزايا والخدمات التي تقدمها دبي لها وبما يمكنها من تعزيز مكانتها كقوة اقتصادية فاعلة ومؤثرة عالمياً".
وبين أن العلاقات الاقتصادية والتجارية مع كوستاريكا تشهد نمواً ملحوظاً، وذلك ضمن حرص مجتمع الأعمال في دبي وكوستاريكا على الاستفادة من الفرص الاستثمارية التي تترافق مع النمو الاقتصادي الذي تشهده دول القارة، والتي تتركز في القطاعات الرئيسية التي تحتاج إلى التوظيف الأمثل للاستثمارات وبما يعود بالفوائد على المنطقتين.
وأشار إلى أن دول أميركا اللاتينية تعد من أهم الاقتصادات الناشئة، والتي تشهد نمواً وإمكانيات كبرى لتتحول إلى قوة اقتصادية قادرة على المنافسة عالمياً، مضيفاً: "إن المنتدى اليوم يفتح المجال واسعاً للتعرف على التحديات التي تواجهها أسواق أميركا اللاتينية والتعرف على الحلول الفعالة لها، وإمكانية تبادل المعارف والخبرات وإيجاد الأدوات التي تعزز من الارتقاء بالعلاقات وبما يقدم الفائدة المتبادلة لمجتمعات الأعمال في المنطقتين.
رهاب الإخفاق هو نوع من الخوف غير الطبيعي والمستمر من الفشل، وغالبا ما يؤدي إلى اتباع أسلوب حياة في حدود ضيقة.
وقد يدفعك نجاحك في حياتك العملية إلى التفكير في مشروع جديد أو حتى إنشاء شركة خاصة بك، فأنت تعلم أن لديك القدرات الكافية لتحقيق ذلك، لكن الخوف من الفشل يسيطر عليك، خاصة عندما ترى أن 90% من الشركات المبتدئة فشلت وأغلقت أبوابها لتصبح بذلك جميع أفكارك وطموحاتك مجرد أحلام.
ولكن هذا النوع من الخوف من الفشل يعتبر طبيعيا ومبررا له، فتأكد أنك غير مصاب برهاب الإخفاق!
ورهاب الإخفاق المعروف بـ Atychiphobia هو نوع من الخوف غير الطبيعي والمستمر من الفشل، وغالبا ما يؤدي إلى اتباع أسلوب حياة في حدود ضيقة، وهو مدمر خاصة بتأثيره على رغبة الشخص في محاولة أداء بعض الأنشطة. فالأشخاص المصابون برهاب الإخفاق يرون أن إمكانية فشلهم عالية ويفضلون عدم المجازفة.
وفي كثير من الأحيان سيقوض لا شعوريا هؤلاء الأشخاص جهودهم الذاتية، بحيث لن تعود هناك حاجة إلى الاستمرار في المحاولة.
فتنشأ عند هؤلاء الأشخاص عدم الرغبة حتى في محاولة النظر إلى نسب النجاح والفشل.
ويدرك المتضرر عادة أن هذا النوع من الخوف غير عقلاني ويضخم من حجم المشكلة في العقل الباطن، فلهذا السبب ليس هناك علاج سهل لرهاب الإخفاق.
وقد تعود أسباب "رهاب الإخفاق" إلى تجارب الحياة، ويعتقد عموما أن الرهاب ينشأ من مزيج من الوراثة، كما أن تصرفات الوالدين والأحداث المؤلمة والمحرجة التي تنشأ عن فشل طفيف في وقت مبكر من الحياة تسبب نشوء هذا النوع من الرهاب.
وقد يُصاب أولئك الذين يعانون من رهاب الإخفاق من أعراض فسيولوجية، مثل عدم انتظام ضربات القلب وضيق في التنفس، واحمرار في الوجه والتعرق والارتعاش. تظهر هذه الأعراض عندما يواجه المصابون إمكانية للفشل، كما هو الحال عندما يطلب منهم أداء مهمة يعتقدون أنها لا يمكن أن تكون ناجحة بنسبة 100%. وقد يعاني الشخص من انهيار، ولو ترك بدون فحص فسوف تستمر هذه الأعراض و تزداد سوءاً.
أكد وليد أبو خالد، الرئيس التنفيذي لشركة "نورثروب جرومان" في مقابلة مع العربية، على هامش معرض الصناعات العسكرية في الرياض، أنه لا بد من وجود ترابط بين القطاعين الخاص والعام لإنجاح هدف توطين الصناعات العسكرية، مشيرا إلى ضرورة وجود معايير محددة للصناعات العسكرية.
وأضاف أبو خالد أن برامج الابتعاث السعودي أهلت العديد من الطلاب لشغل وظائف مهمة في القطاع العسكري، غير أن القطاع مازال بحاجة إلى فنيين وتقنيين أكثر.
ويعرض معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
كما يشارك بالمعرض #الشركة_السعودية_للصناعات_العسكرية Sami والجهات الحكومية والمصانع الوطنية.
وتشارك في AFED الجامعات والمراكز البحثية، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، إلى جانب العديد من الشركات العالمية التي لها عقود مبرمة مع وزارة الدفاع.
وتتمثل أبرز أهداف معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي بالسعودية "أفد"، في دعم الصناعة الوطنية وتطويرها، وتوفير فرص استثمارية للقطاع الخاص، والاستفادة من القدرات المحلية، إلى جانب تمكين المصانع السعودية من التعريف بمنتجاتها وإمكانياتها وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى المملكة.
كشفت النشرة الإحصائية الشهرية الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما)، اطلعت عليها "العربية.نت"، انخفاض #تحويلات_الأجانب العاملين في السعودية إلى خارج البلاد للمرة الأولى إلى 10.377 مليار ريال خلا شهر يناير الماضي، مقابل 14.041 مليار ريال في شهر ديسمبر بنسبة تراجع بلغت 26‎%.
ويعتبر هذا التراجع قويا، وذلك عقب الارتفاعات التي شهدتها تحويلات الأجانب في ديسمبر الماضي مقارنة مع شهر نوفمبر السابق عليه حيث كانت قيمة التحويلات 12.018 مليار ريال.
وبدأت #السعودية تطبيق برامج لتوطين الوظائف، بما في ذلك قطاعات كاملة كانت تسيطر عليها العمالة الوافدة بهدف تقليص نسب البطالة وتوفير فرص عمل للشباب السعودي.
وشهدت تحويلات السعوديين للخارج ارتفاعا طفيفا إلى 6.181 مليار ريال في يناير الماضي مقابل 6.054 مليار ريال خلال شهر ديسمبر.
وكانت تحويلات الأجانب قد بلغت قيمتها خلال 2017 نحو 141.657 مليار ريال مقابل 151.898 مليار ريال خلال 2016، بنسبة تراجع 7.2‎%.
وفي يوليو من العام الماضي، طبقت #الحكومة_السعودية رسوما على مرافقي العمالة الوافدة بواقع 100 ريال شهريا على كل مرافق، وزادت هذه الرسوم بدءا من شهر يناير الجاري.
كما بدأت الحكومة السعودية فرض رسوم على العمالة الوافدة مطلع شهر يناير الماضي.
قال ريموند حداد، نائب رئيس الأعمال الاستراتيجية في #بوينغ، إن معرض الصناعات العسكرية "أفد" مكّن الشركة من إجراء شراكات مع موردين جدد، موضحاً أنه يعد فرصة رائعة لعقد شراكات مع وزارة الدفاع ودعم "رؤية 2030".
وأكد في مقابلة مع "العربية" على هامش معرض #أفد_2018، أن هناك عامين لاستراتيجية تحديث وزارة الدفاع في السعودية، هما الإصلاح والتوطين، وقد وضعت "بوينغ" التوطين أولوية لها، وتتطلع لتوسيع مشاركتها في السعودية ضمن #رؤية_2030.
ولفت إلى أن تاريخ "بوينغ" مع السعودية يفوق سبعين عاماً، وقال: "لدينا مشاريع هنا، من بينها المشروع المشترك مع السلام لصناعة الطائرات، وتأسيس الشركة السعودية لمساندة الطائرات العمومية في وقت سابق هذا العام، يمكننا من توطين الصناعة وضمان واستدامة المنتجات العسكرية في السعودية".
ويعرض "أفد" في دروته الرابعة، 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
وتتمثل أبرز أهداف المعرض دعم الصناعة الوطنية وتطويرها، وتوفير فرص استثمارية للقطاع الخاص، والاستفادة من القدرات المحلية، إلى جانب تمكين المصانع السعودية من التعريف بمنتجاتها وإمكانياتها وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى المملكة.
أقرت السعودية أول لائحة لتنظيم دور العرض السينمائي، بعد استكمال جميع الشروط والاعتبارات النظامية، حيث عقد مجلس إدارة هيئة الإعلام المرئي والمسموع برئاسة وزير الثقافة والإعلام، عواد العواد، جلسة أقر فيها بنود أول لائحة الترخيص لدور العرض السينمائي، مع الإعلان على وجود عدة شركات عالمية ومحلية تستعد لدخول السوق.
ويأتي إقرار بنود لائحة الترخيص لدور العرض السينمائي بالسعودية، بعد استكمال جميع الشروط والاعتبارات النظامية بالتنسيق والتعاون مع مختلف الجهات والهيئات الحكومية المعنية، كوزارة الداخلية ووزارة المالية ووزارة الشؤون البلدية والقروية وإدارة الدفاع المدني والجمارك السعودية، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومراعاة أفضل الممارسات الدولية للوائح والتشريعات المنظمة لدور العرض السينمائي في عدد من الأسواق العالمية، بحسب ما ورد في صحيفة "الشرق الأوسط".
وقد حددت اللائحة ثلاثة أنواع من التراخيص هي: إنشاء دار السينما، ورخصة مزاولة نشاط تشغيل دور السينما، ورخصة تشغيل دار السينما بنوعيها الثابتة والمؤقتة.
وأكد وزير الثقافة والإعلام رئيس مجلس إدارة هيئة الإعلام المرئي والمسموع، عواد العواد، أن قطاع السينما مهم للثراء الثقافي والإبداعي، إضافة إلى كونه محفزاً لقطاع الخدمات والترفيه، ومساهماً في تحقيق أهداف التنويع الاقتصادي وفتح الباب على سوق محلية هائلة يبلغ حجمها 30 مليون نسمة، علاوة على ما يوفره هذا القطاع من فرص عمل جديدة للمواطنين.
وكان مجلس إدارة الهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع برئاسة وزير الثقافة والإعلام وافق في 11 ديسمبر/كانون الأول من العام الماضي، على إصدار تراخيص للراغبين في فتح دور للعرض السينمائي بهدف الارتقاء بالعمل الثقافي والإعلامي من خلال دعم الأنشطة والفعاليات الترفيهية، وأيضا تحفيز النمو والتنوع الاقتصادي من أجل توفير فرص وظيفية في مجالات جديدة، تماشيا مع رؤية 2030.
أكدت الإحصاءات الرسمية أن قطاع النقل يستهلك نحو 22% من إجمالي #الطاقة الأولية المستهلكة في #السعودية ، يذهب ما يقارب 90% منها لـ #قطاع_النقل البري.
كما أكدت الإحصاءات أن أسطول المركبات الذي يصل إلى أكثر من 12 مليون مركبة، يستهلك يومياً من البنزين والديزل نحو 910.000 برميل.
ويرجع الاستهلاك المتصاعد في الطاقة لكون المملكة من الدول التي تتّسم بارتفاع معدلات النمو السكاني، مما يشكل ضغطاً على استهلاك الطاقة بمختلف أنواعها، حيث سجلت مؤشراتها السكانية خلال السنوات الماضية، نمواً سنوياً مطّرداً بلغ 2.7%، ووصل إجمالي عدد السكان إلى نحو 30 مليون نسمة.
وتشير التقديرات إلى استمرار هذا النمو السكاني خلال العقد القادم، يدعمه في ذلك استمرار التنمية الاقتصادية والاجتماعية التي تشهدها المملكة، كما أن هناك عوامل أخرى تتسبب في زيادة هذا الاستهلاك، كالطبيعة الجغرافية، وتباعد التجمعات السكانية في المملكة، التي أسهمت في زيادة الطلب على وسائل النقل بشكلٍ عام، والنقل البري بشكلٍ خاص، ليصل إجمالي مسافات الطرق القائمة، والجاري تنفيذها، أكثر من 80 ألف كيلومتر.
وتشكل المركبات الخفيفة 82% من إجمالي حجم أسطول المركبات في المملكة، منها أكثر من 2.2 مليون مركبة تجاوز عمرها الزمني 20 عاماً.
فيما يتوقّع استمرار نمو أسطول المركبات للأعوام القادمة، ليصل بحلول عام 2030 إلى أكثر من 26 مليون مركبة، وارتفاع معدل استهلاكها اليومي من البنزين والديزل إلى نحو 1.860.000 برميل في حال عدم اتخاذ أي إجراءات لخفض الاستهلاك.
ويعمل #البرنامج_السعودي_لكفاءة_الطاقة، المنبثق من المركز السعودي لكفاءة الطاقة بالتعاون مع مختلف الجهات المعنية في المملكة، على تحديد أسباب ارتفاع استهلاك الطاقة في قطاع النقل البري، حيث تبين أن تدني معدل اقتصاد وقود المركبات هو السبب الرئيس لذلك. ويقارب معدل اقتصاد وقود المركبات في المملكة نحو 13 كيلومتراً لكل لتر وقود، مقارنةً بنحو 14 كيلومتراً لكل لتر وقود في الولايات المتحدة الأميركية، و15.2 كيلومتر لكل لتر وقود في الصين، و20 كيلومتراً لكل لتر وقود في أوروبا.
وسبق للفريق المختص في البرنامج، العمل منذ عدة أعوام مع جهات استشارية دولية، حكومية وغير حكومية، لإعداد برامج فرعية لتحسين اقتصاد الوقود في المركبات القائمة والمستوردة، سواءً الخفيفة منها أو الثقيلة.
ويستهدف المعيار السعودي لاقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة تحسين معدل اقتصاد وقود المركبات في المملكة بنحو (4%) سنوياً، لنقله من مستوى 12 كيلومتراً لكل لتر وقود في العام 2014، إلى مستوى يتخطى 19 كيلومتراً لكل لتر وقود، بحلول عام 2025.
ومن المتوقع عند اكتمال تطبيق كافة البرامج في قطاع النقل البري، تحقيق وفر يصل إلى 300.000 برميل يومياً من البنزين والديزل بحلول عام 2030، دون الأخذ في الاعتبار المساهمة المتوقعة لنشاط النقل العام بين مدن المملكة وداخلها في هذا الوفر.
يذكر أن المركز السعودي لكفاءة الطاقة أطلق مطلع الأسبوع الجاري حملته التوعوية #لتبق ، التي تعد الأضخم من نوعها، وتهدف إلى إيضاح أهمية ترشيد استهلاك الطاقة واستخدامها الاستخدام الأمثل في كل لحظة.
كشفت بيانات رسمية تراجع معدل #البطالة في مصر خلال الربع الأخير من العام 2017 إلى 11.3% مقابل 12.4% في الربع المقابل من العام الذي سبقه.
وانخفض عدد العاطلين عن العمل خلال الفصل الأخير من العام الماضي بنحو 280 ألف شخص، إلى نحو 3.3 مليون شخص، ليبلغ بذلك حجم قوة العمل نحو 29.3 مليون شخص.
من ناحية أخرى، أعلن مجلس الوزراء المصري، أن قيمة ما تم تخصيصه للدعم والمنح والمزايا الاجتماعية، ارتفعت بنسبة 51% خلال النصف الأول من العام المالي الجاري.
وذكر أن قيمة المخصص لدعم السلع التموينية للفرد زادت إلى 50 جنيه خلال النصف الأول من العام المالي 2018/2017، مقابل مستوى سابق عند 21 جنيهاً، مما يشكل قيمة إجمالية تبلغ نحو 25 مليار دولار.
وارتفع عدد الأسر المستفيدة من برامج الحماية الاجتماعية "تكافل وكرامة"، وزيادة قيمة المعاش الشهري المنصرف، وهو ما يأتي في إطار دعم برامج الحماية الاجتماعية.
شدد نائب رئيس شركة بي ايه إي سيستمز "BAE Systems" خالد العتيبي، على أهمية استراتيجية وزارة الدفاع في ضبط المشتريات الدولية وتشجيع الصناعة المحلية، مؤكداً دور الشركة في دعم المكون المحلي.
ولفت العتيبي إلى دور كبير للشركات العالمية في نقل التكنولوجيا للشركات السعودية .
وقال العتيبي، في لقاء مع "العربية" ضمن معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي "أفد": "لدينا 5 آلاف موظف، 68% منهم سعوديون ونحن ندعم التصنيع المحلي"، مشددا على أهمية سعودة الفنيين والمهندسين كونهم جزءاً مهماً في تحقيق أهدافنا.
وكشف أن الشركة وضعت خطة لتحقيق المطلوب في توطين الصناعات العسكرية بحسب رؤية المملكة، في العام 2025 أو 2027 كحد أقصى.
ويعرض معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
كما يشارك بالمعرض #الشركة_السعودية_للصناعات_العسكرية Sami والجهات الحكومية والمصانع الوطنية.
وتشارك في AFED الجامعات والمراكز البحثية، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، إلى جانب العديد من الشركات العالمية التي لها عقود مبرمة مع وزارة الدفاع.
وتتمثل أبرز أهداف معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي بالسعودية "أفد"، في دعم الصناعة الوطنية وتطويرها، وتوفير فرص استثمارية للقطاع الخاص، والاستفادة من القدرات المحلية، إلى جانب تمكين المصانع السعودية من التعريف بمنتجاتها وإمكانياتها وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى المملكة.
لا تزال تداعيات #المقاطعة_العربية_الرباعية تتوالى على الاقتصاد القطري الذي واجه ضربات عدة عالميا ومحليا في فبراير.
حيث تعرض بنك باركليز لتهمة جنائية جديدة ضد ذراعه التشغيلية من قبل مكتب التحقيقات في جرائم الاحتيال، سلطت الضوء مرة أخرى على علاقته بقطر وما قد تشمله من إجراءات منافية للقانون.
وتتعلق التهم الأخيرة لبنك باركليز برسوم دفعها لجهاز قطر للاستثمار مقابل خدمات استشارية بقيمة 332 مليون جنيه استرليني، إضافة إلى قرض منحه باركليز إلى جهاز قطر للاستثمار في نوفمبر من عام 2008 لشراء أسهم في البنك البريطاني بشكل مباشر أو غير مباشر بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني أي نحو 3 مليارات دولار.
هذا القرض محط التحقيقات الجديدة، جاء ضمن صفقة بين الطرفين في عام 2008 أقرض بموجبها جهاز قطر للاستثمار 12 مليار جنيه استرليني لبنك باركليز في ذروة الأزمة المالية سمحت له بتفادي ملكية الحكومة لحصة في رأسماله.
أما محليا، فقد شهد فبراير تخارج فودافون من قطر من خلال بيع حصتها البالغة 51% في وحدتها القطرية إلى شريكها، وهي مؤسسة قطر مقابل 300 مليون يورو.
يأتي ذلك بعد مسلسل الخسائر الذي استمر لنحو 10 أعوام لفودافون في قطر، وهو ما قررت الشركة البريطانية إنهاءه.
وفي قطاع الطيران، منيت الخطوط الجوية القطرية بأول خسائر سنوية لها في 7 سنوات خلال 2017 بحسب تصريحات حديثة للرئيس التنفيذي أكبر الباكر. كما قامت بتوقيع عدة اتفاقيات لتأجير عدد من أسطول طائراتها من طراز إيرباص أيه 320 بعد انخفاض حاجتها التشغيلية لها في المنطقة وعالميا.
والتحديات لا تنتهي هنا حيث قدرت وكالة " S&P " أن حجم أموال الودائع التي غادرت الدوحة خلال الفترة ما بين يونيو وحتى ديسمبر من العام الماضي بلغت 22 مليار دولار.
كما كشفتS&P في تقرير لها صدر في فبراير أن الحكومة القطرية ضخت 43 مليار دولار العام الماضي في الجهاز المصرفي في محاولة لإنقاذ الاقتصاد المتهاوي.
قال بيان حكومي إن تونس ستستثمر 12 مليار دينار (خمسة مليارات دولار) في الكهرباء ومشروعات أخرى للطاقة في الفترة من 2018 إلى 2020.
ونقل البيان عن وزير الطاقة خالد قدور قوله إن المشروعات تتضمن كابل كهرباء بحريا، لربط شبكة كهرباء تونس بشبكة الكهرباء في إيطاليا.
وفي سياق متصل، قال وزير النقل التونسي رضوان عيارة، إن تونس ستبني مطارا جديدا بمواصفات عالمية في محافظة بنزرت قرب العاصمة بتكلفة تفوق ملياري دينار، في إطار سعيها لاجتذاب المزيد من المسافرين.
وتستعد تونس هذا العام لتوقيع اتفاقية السماوات المفتوحة مع الاتحاد الأوروبي مما سيرفع المنافسة بين شركات الطيران ويزيد عدد المسافرين إلى البلد الواقع في شمال إفريقيا.
وأبلغ عيارة الصحافيين "سيتم إنجاز مطار جديد قريب من العاصمة في ولاية بنزرت بكلفة 2047 مليون دينار (850 مليون دولار) بمواصفات عالمية في أفق سنة 2030، وسيتمّ طلب عروض لدراسة المشاريع خلال سنة 2018 ".
ويأتي قرار إنشاء المطار الجديد بينما تستعد البلاد لإجراء توسعة لمطار تونس قرطاج بتكلفة تبلغ حوالي 70 مليون دولار.
في وقت تحرز السعودية تقدماً لافتاً في عملية تصنيع قطع الغيار والصناعات التكميلية العسكرية بالمملكة، بما سمح بتحقيق وفورات ملحوظة بين المنتجات المصنعة محلياً وتلك المستوردة، كشف مدير إدارة دعم التصنيع المحلي بوزارة الدفاع السعودية اللواء عطية المالكي أن الوفورات المتوقع تحقيقها مع توطين 50% من الإنفاق العسكري تصل إلى 32.5 مليار ريال يعاد ضخها في الاقتصاد السعودي.
وقال اللواء المالكي في حديث مع "العربية.نت"، على هامش فعاليات معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي "أفد 2018"، إن المعرض قد شهد على توقيع 33 مذكرة تفاهم واتفاقية منذ انطلاقته بين شركات وطنية وشركات عالمية ومراكز بحثية، من ضمنها 15 اتفاقية تم توقيعها اليوم وهو ما يشكل بداية تعاون لتوطين المحتوى المحلي، تمهيداً لإبرام العقود بين الجهات المعنية.
وبينما تعرض الجهات المشاركة نحو 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية، أكد المالكي أن نحو 800 مصنع سعودي قد تقدمت بالطلب لاغتنام هذه الفرص المعروضة.
ويبدو لافتاً الخطوات المتسارعة في اهتمام الشركات الأجنبية بنقل التقنية وتوطين المحتوى المحلي للصناعات العسكرية، إذ كشف المالكي عن بدء شركات أجنبية بالخطوات الفعلية لتأهيل مصانع محلية متخصصة في صيانة وعمرة قطع غيار محركات الطائرات.
وفيما نوه بالحضور اللافت لأكثر من 68 شركة عالمية (أوروبية، أميركية، تركية، كورية وصينية..) مشاركة في معرض "أفد" ومهتمة لعقد شراكات مع المصانع المحلية ولغرض استخدام المحتوى المحلي السعودي، لا ينكر المالكي أن توطين الصناعات العسكرية دونه تحديات وعقبات كثيرة، أبرزها: نقص القدرات البشرية والكوادر السعودية الفنية، إلى جانب ضعف التعاون بين المصانع المحلية بالمملكة.
لكن يعود ليؤكد على وجود فرص تصنيعية وقدرات عالمية تبحث عن مصانع محلية، وأخرى محلية تبحث عن تسويق لمنتجاتها.
"إن ما نهدف له من عقد الشراكات بين الشركات الأجنبية والمصانع السعودية يترجم على 3 مستويات: نقل التقنية والمعرفة، تقليص فترة التوريد وتحقيق الوفورات المالية"، يجزم المالكي.
ويتابع: "صحيح أن المعرض يركز على استخدام المحتوى المحلي والتوطين وإعطاء فرصة للسعوديين في دخول المجال الصناعي، ولكن بالمقلب الآخر نبحث عن التسهيلات الحكومية المطلوبة لجذب الاستثمارات الأجنبية اللازمة للتوطين".
قال رئيس الفيدرالي الجديد، جيروم باول، إنه لا توجد أدلة على أن الاقتصاد الأميركي يشهد حاليا نموا تضخميا، مرجحاً أن تضغ سياسة الإنفاق العام ضغوطا صعودية على التضخم هذا العام.
جاء ذلك خلال إدلاء باول بشهادة في الكونغرس، اليوم الخميس، للمرة الثانية هذا الأسبوع، بينما تنتظر الأسواق إيضاحات بشأن هل سيسرع البنك المركزي الأميركي وتيرة زيادات أسعار الفائدة هذا العام.
وأوضح أن أسعار الفائدة طويلة الأجل ترتفع بسبب توقعات بزيادة النمو الاقتصادي وتوقعات بارتفاع التضخم ونمو أقوى في الخارج.
وقال: "لا نرى أدلة قوية على تحرك صعودي متواصل في الأجور".
وكانت تعليقات باول إلى المشرعين، يوم الثلاثاء، قد أثارت قفزة في عوائد السندات الأميركية ودفعت الأسهم في بورصة وول ستريت للهبوط مع تفسير المستثمرين أقواله المتفائلة بشأن الاقتصاد على أنها إشارة إلى أن مجلس الاحتياطي سيرفع أسعار الفائدة 4 مرات هذا العام وليس ثلاث مرات مثلما كانوا يتوقعون في ديسمبر/كانون الأول.
شهدت رحلة البشرية لاستكشاف أسرار الفضاء، تطورات غير مسبوقة وقفزات كبيرة خلال عقود قليلة من الزمن، نقلت المعرفة الإنسانية إلى أبعاد جديدة، وأفرزت ابتكارات واختراعات ما زال البشر يكتشفون فوائد جديدة لها في حياتهم اليومية.
وبعدما اقتصر الأمر على استكشاف القمر، ينطلق الطموح البشري إلى محطة جديدة، بعدما دخلت العديد من الدول في ركب العالم الساعي لاستيطان الفضاء.
ومن غير المستغرب أن يشهد العام المقبل إطلاق رحلات استكشاف استثنائية نحو الفضاء، ولن يقتصر ذلك على كوكبي المريخ أو عطارد، بل سيشمل اثنين من الكويكبات أيضاً، إضافة إلى الشمس!
هنا على سطح الأرض، ستنطلق جولات استكشاف الفضاء وكوكب المريخ بأسلوب متميّز آخر، حيث تعكس الرؤية الطموحة لدولة الإمارات التي تتطلع إلى قيادة الحراك العالمي لاستكشاف الكواكب الأخرى وبلورة السياسات التي تدعم التوجهات العالمية للاستثمار في البحوث والدراسات المتعلقة بالعلوم المتقدمة وعلى رأسها علوم الفضاء.
وقد اطلع العالم لأول مرة على #الخطط_الإماراتية الطموحة لبناء أولى المستوطنات البشرية القابلة للسكن على سطح المريخ، من خلال عروض الواقع الافتراضي.
ولعل أبرز هذه الإنجازات، تجربة "المريخ 2117" التي قدمت محاكاة مصورة فائقة لمشروع "مدينة الحكمة"، الفكرة الإماراتية الفريدة عن مدينة متكاملة تستوعب 600 ألف فرد من المقيمين الدائمين على سطح الكوكب الأحمر، إضافة إلى المختبرات والجامعات، وذلك استناداً إلى الدراسات والحقائق العلمية والبيانات الجغرافية الواقعية.
تدعم الخطة الإماراتية نحو "المريخ 2117"، بحسب ما يوضح مدير برنامج المريخ في مركز محمد بن راشد للفضاء، سعيد القرقاوي، في حديث لـ"العربية.نت"، بإجراءات فعلية تمثّلت بتقديم نموذج أولي لمسبار "الأمل" في بعثة الإمارات إلى المريخ، والذي سيعمل على جمع البيانات المتعلقة بالمناخ والغلاف الجوي خلال دورانه حول الكوكب الأحمر.
ويؤكد أن الإطلاق الفعلي لمشروع "مسبار الأمل" سيتم في صيف العام 2020.
ويُجمع الخبراء على أن الهدف من البعثات الاستكشافية المتزايدة، التثبت من المعلومات التي تشير إلى أن 10% من 1500 نيزك رصدتها وكالة الفضاء الأميركية "ناسا"، تحتوي على موارد معدنية، ما يشجع على التخطيط لرحلات من أجل التنقيب في الفضاء، ومن المشاريع المرتقبة، تركيب محطات شمسية في الفضاء لتزويد الأرض بالطاقة الكهربائية.
يقول القرقاوي إن التحدي يترجم في استشراف الفرص والتحديات الفضائية، مثل الزراعة والتنقيب عن المعادن، مثل الفضة والذهب واستكشاف الموارد في الفضاء، وغيرها من المجالات المستقبلية المرتبطة بهذا القطاع الحيوي.
الأمر لا يتوقف عند هذا الحد، بل كُشف النقاب أيضاً عن خطط لبناء "مدينة المريخ"، وهي مدينة تنشأ في الصحراء لتحاكي مستعمرة على الكوكب الأحمر، وتستخدم لتطوير أنظمة الغذاء والطاقة التي يمكنها دعم حياة الإنسان على سطح المريخ. كما كشفت الإمارات عن طموحاتها في مجال الزراعة الفضائية باستخدام نخيل التمر، وهي شجرة تعيش في أقسى الظروف الصحراوية اعتماداً على القليل من الماء والمغذيات في التربة.
بينما تخوض شركتا "بوينغ" و"سبيس إكس" سباقاً آخر لإطلاق رحلات تحمل المسافرين إلى مدار حول الأرض، وعلى صعيد نقل روّاد فضاء "ناسا" إلى "المحطة الفضائية الدولية"، لا يوجد سوى فارق ضئيل يفصل بين الشركتين، وقد يشهد عام 2018 انطلاقة تاريخية لهذه الرحلات، لذا ستخوض الشركتان سباقاً محموماً لتطوير التكنولوجيات واختباراتها.
قالت وزيرة الاقتصاد الألمانية، بريجيته تسيبريس، اليوم الجمعة، إن الرسوم الجمركية التي يخطط الرئيس الأميركي دونالد ترمب لفرضها على الصلب والألمنيوم ستشوه التجارة العالمية، مضيفة أن أوروبا سترد الرد الملائم إذا مضت واشنطن قدما في تنفيذ تلك الخطط.
وقال ديتير كيمبف، رئيس اتحاد الصناعات الألمانية (بي.دي.آي) بشكل منفصل، إن الرسوم المزمعة تنذر بخطر نشوب حروب تجارة عالمية.
وأردف كيمبف قائلا في بيان "سياسة العزلة الأميركية خطأ. الرئيس الأميركي دونالد ترمب يخاطر بحروب تجارية دولية وموجة من الحمائية التي ستكلف في النهاية وظائف أميركية".
وقال الرئيس الأميركي، دونالد ترمب، يوم أمس الخميس، إن الولايات المتحدة ستفرض الأسبوع القادم تعرفات جمركية قدرها 25% على واردات الصلب، و10% على الألمنيوم المستورد.
وفي اجتماع مع مسؤولين صناعيين أميركيين، تعهد ترمب بإعادة بناء صناعتي الصلب والألمنيوم، قائلا إنه حان الوقت لاتخاذ إجراء حاسم لوقف فيض المنتجات إلى الولايات المتحدة.
قالت وزارة التجارة والصناعة المصرية في بيان، اليوم الجمعة، إن عجز الميزان التجاري للبلاد انخفض 11% على أساس سنوي في يناير/كانون الثاني.
ووفقا للبيان، فقد زاد حجم الصادرات 16% بينما انخفضت الواردات 4%. وتصدرت مواد البناء والصناعات الكيمياوية والملابس الجاهزة والمنتجات الغذائية والهندسية قائمة القطاعات التي شهدت زيادة في معدلات التصدير.
وقال طارق قابيل، وزير التجارة والصناعة، إن الصادرات المصرية غير البترولية ارتفعت إلى 1.9 مليار دولار في يناير/كانون الثاني مقارنة مع 1.6 مليار في الشهر ذاته من عام 2017.
وأضاف أن الواردات بلغت 4.6 مليار دولار مقارنة مع 4.7 مليار دولار في يناير من العام السابق.
وعلق الوزير قائلا إن "المؤشرات الإيجابية لحركة التجارة الخارجية المصرية تعكس نجاح استراتيجية الوزارة الرامية لتعزيز التجارة الخارجية 2020".
وذكر الوزير أن "أهم الأسواق المستقبلة للصادرات المصرية خلال شهر يناير 2018 تضمنت أسواق الاتحاد الأوروبي"، مشيرا إلى أن قيمة الصادرات المصرية لدول الاتحاد بلغت 557 مليون دولار مقارنة مع 451 مليون دولار في يناير/كانون الثاني 2017 بزيادة 24 بالمئة.
وأضاف أن قيمة الصادرات لأسواق الدول العربية بلغت 766 مليون دولار مقابل 726 مليونا قبل عام.
ويواجه الاقتصاد المصري مصاعب منذ انتفاضة عام 2011 التي أدت لعزوف السائحين والمستثمرين الأجانب، ولكن من المأمول أن يسهم برنامج قرض بقيمة 12 مليار دولار جرى توقيعه مع صندوق النقد الدولي في إنعاش الاقتصاد.
أظهرت دراسة حديثة أجراها معهد "يوروستات" الأوروبي للإحصاءات، أن السكان المقيمين في غرب لندن هم أثرى بست مرات مقارنة مع متوسط ثراء الأوروبيين، فيما سكان شمال غرب بلغاريا هم أفقر بثلاث مرات من هذا المعدل.
وأشار المعهد في بيان إلى وجود "فوارق كبيرة في الاتحاد الأوروبي وداخل الدول الأعضاء".
وقارن المعهد، منطقة بمنطقة، إجمالي الناتج المحلي للفرد مع الأخذ في الاعتبار الفوارق في الأسعار بين المناطق المختلفة.
ويقطن أثرى السكان في الاتحاد الأوروبي في الأحياء الواقعة في غرب لندن، حيث يبلغ إجمالي الناتج المحلي 611% من المعدل في الاتحاد الأوروبي.
ويلي هؤلاء سكان لوكسمبورغ (257%) وجنوب شرق ايرلندا (217%) ثم العاصمة البلجيكية بروكسل ومدينة هامبورغ الألمانية (200% لكل منهما).
وفي 2016، كانت 19 منطقة تسجل معدلا لإجمالي الناتج المحلي للفرد يتخطى بنسبة 50% أو أكثر المتوسط في الاتحاد الأوروبي. وخمس من هذه المناطق موجودة في ألمانيا، وثلاث أخرى في بريطانيا، واثنتان في النمسا، وواحدة في كل من بلجيكا وجمهورية التشيك والدنمارك وايرلندا وفرنسا وهولندا وسلوفاكيا والسويد، إضافة إلى لوكسمبورغ وفق "يوروستات".
وفي الجانب الآخر، يمثل إجمالي الناتج المحلي للفرد 29% من المعدل السائد في الاتحاد الأوروبي في منطقة سيفيروزابادن في شمال غرب بلغاريا، و33% في جزيرة مايوت الفرنسية في المحيط الهندي، و34% في منطقتين بلغاريتين، فيما تبلغ النسبة 36% في شمال شرق رومانيا، وهي المناطق الأكثر فقرا في القائمة.
وتأمل بريطانيا في التفاوض على اتفاق للتجارة بعد خروجها من الاتحاد الأوروبي يحافظ على مستويات مرتفعة من الوصول إلى السوق الموحدة. ويقول الاتحاد الأوروبي إن بريطانيا قد تخسر حق الوصول إذا تمسكت بخطتها لإنهاء حرية انتقال العمال من الاتحاد الأوروبي وتوقفت عن تنفيذ الأحكام الصادرة عن محكمة العدل الأوروبي.
قال الرئيس الأميركي دونالد ترمب يوم أمس الخميس إن الولايات المتحدة ستفرض الأسبوع القادم تعرفات جمركية قدرها 25% على واردات الصلب و10% على الألمنيوم المستورد.
وفي اجتماع مع مسؤولين صناعيين أميركيين تعهد ترمب بإعادة بناء صناعتي الصلب والألمنيوم، قائلا إنه حان الوقت لإتخاذ إجراء حاسم لوقف فيض المنتجات إلى الولايات المتحدة.
إلى ذلك، قال الاتحاد الألماني للصلب أن قرار الرئيس الأميركي دونالد ترمب فرض تعرفات جمركية على واردات الصلب ينتهك قواعد منظمة التجارة العالمية.
وقال رئيس الاتحاد هانز يورجن كيرخوف "الولايات المتحدة تقيم حاجزا جمركيا لحماية نفسها من واردات الصلب من مختلف أرجاء العالم. هذا إجراء ينتهك بوضوح قواعد منظمة التجارة العالمية".
وأضاف قائلا "الآن يتعين على الاتحاد الأوروبي أن يتحرك ضد هذا باستخدام الأدوات التي تتيحها منظمة التجارة العالمية".قال الاتحاد الأوروبي  إنه سيرد بحزم بمقترح في غضون أيام بإجراءات مضادة تتسق مع قواعد منظمة التجارة العالمية للرد على القيود التي فرضتها الولايات المتحدة على واردات الصلب والألمنيوم والتي وصفها بأنها "تدخل سافر" لحماية الصناعة الأميركية. وقال رئيس المفوضية الأوروبية جان كلود يونكر في بيان "نحن نأسف بشدة لهذه الخطوة، التي يبدو أنها تمثل تدخلا سافرا لحماية الصناعة المحلية الأميركية ولا تستند إلى أي مبرر للأمن القومي". وأضاف قائلا "لن نجلس بلا حراك بينما صناعتنا تتعرض لإجراءات غير عادلة تضع آلاف الوظائف الأوروبية في خطر والاتحاد الأوروبي سيرد بحزم للدفاع عن مصالحنا".
أعلن مجلس الوزراء المصري، أن قيمة ما تم تخصيصه للدعم والمنح والمزايا الاجتماعية، ارتفعت بنسبة 51% خلال النصف الاول من العام المالي الجاري.
وذكر أن قيمة المخصص لدعم السلع التموينية للفرد زادت إلى 50 جنيه خلال النصف الأول من عام 2018/2017، مقابل مستوى سابق عند 21 جنيهاً، مما يشكل قيمة إجمالية تبلغ نحو 25 مليار دولار.
وارتفع عدد الأسر المستفيدة من برامج الحماية الاجتماعية "تكافل وكرامة"، وزيادة قيمة المعاش الشهري المنصرف، وهو ما يأتي في إطار اهتمام الدولة بدعم برامج الحماية الاجتماعية.
وأوضح عقب استعراض أهم المؤشرات الاقتصادية الأولية المتعلقة بالنصف الأول من العام المالي الجاري، أن النتائج الأولية أظهرت ارتفاع تدريجي في معدلات النمو بما يعكس تنوع الاقتصاد المصري.
وأشار إلى انخفاض العجز الأولى ليحقق 0.3% من الناتج المحلى مقارنة بنحو 1.1% خلال النصف الأول من العام السابق. وتعتبر نسبة العجز الأولى للناتج المحلى المحققة في الأشهر الست الأولى من العام المالي الحالي، الأقل خلال العشر سنوات الماضية.
وذكر أن النصف الأول من العام الجاري، شهد تحسناً ملحوظاً في السيطرة على معدلات العجز الكلى للموازنة، حيث انخفض إلى 4.4% من الناتج المحلي الإجمالي، مقارنة بنحو 5% خلال النصف الاول من العام المالي السابق، ومقابل متوسط بلغ 5.4% خلال الثلاث سنوات الماضية.
وأوضحت النتائج الاولية، ارتفاع معدل نمو الإيرادات العامة بنسبة 38% خلال النصف الأول من العام المالي الحالي، مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، وهو ما فاق معدل النمو السنوي للمصروفات العامة البالغة 25%.
وفيما يتعلق بالاستثمارات الحكومية أوضح مجلس الوزراء المصري أنها ارتفعت بنسبة 25% خلال النصف الأول من العام المالي الجاري.
وأكد أن مخصصات شراء السلع والخدمات زادت خلال نفس الفترة من العام المالي الحالي بنحو 10%، مقابل العام الماضي، وهو ما يعكس اهتمام الحكومة بتلبية الاحتياجات الأساسية للمواطنين وزيادة الانفاق على الخدمات الاساسية وتطوير البنية التحتية في جميع المحافظات.  
أكد مسؤولون أميركيون كبار قلقهم بشأن العجز التجاري الأميركي مع الصين وحرية دخول السوق والمعاملة غير العادلة التي تواجهها الشركات الأميركية في ثاني يوم من المحادثات مع كبير مستشاري الرئيس الصيني شي جين بينغ في البيت الأبيض.
والتقى المستشار الصيني ليو خه مع وزير الخزانة الأميركي ستيفن منوتشين والممثل التجاري الأميركي روبرت لايتهايزر وكبير المستشارين الاقتصاديين للبيت الأبيض جاري كوهن بعد عقد اجتماع مماثل مع الثلاثة الخميس.
وجاء ثاني يوم من محادثاتهم وسط تصاعد توترات اقتصادية مع بكين ومخاوف من نشوب حرب تجارية بعد أن أعلن الرئيس دونالد ترمب خططا لفرض رسوم جمركية على واردات الصلب والألمونيوم مما دفع شركاء تجاريين إلى التهديد باتخاذ خطوات انتقامية وأدى إلى هبوط في أسواق الأسهم.
وقالت متحدثة باسم البيت الأبيض "أجرينا محادثات صريحة.
"أبدينا قلقنا إزاء العجز التجاري وعدم وجود معاملة بالمثل للشركات الأميركية وقضايا مرتبطة بنقل التكنولوجيا وعوائق أمام حرية دخول السوق في الصين".
وأضافت "سنظل مستعدين لتبادل الأفكار بشأن كيفية حل هذه المخاوف".
وتحدث ترمب بلهجة تنم عن التحدي الجمعة وقال إن الحروب التجارية يسهل كسبها بعد أن أثار الاتحاد الأوروبي احتمال اتخاذ إجراءات مضادة كما قالت فرنسا إن هذه الرسوم غير مقبولة وحثت الصين ترمب على التحلي بضبط النفس.
تميزت محافظة بيشة (جنوب السعودية) بأهميتها الاقتصادية عبر الامتداد التاريخي لهذه المدينة الحالمة، وعدت من أهم محطات القوافل التجارية التي تربط الجنوب بوسط وشمال وغرب الجزيرة، مشتهرة بالأسواق الشعبية التاريخية الجاذبة للزوار، التي تحتاج إلى التطوير والاستثمار.
وتعمل أسواق بيشة منذ القدم على جذب التجار والمنتجات التجارية التي تباع في أسواقها التاريخية مثل : سوق الخميس الذي يقام في مقر (نمران) من الصباح الباكر من كل يوم خميس حتى المغرب من نفس اليوم، وذكر اسمه في مخطوطات قديمة، وسوق الأربعاء الذي يقام في (الروشن) من بعد صلاة العصر حتى المغرب وهو سوق قديم، وكان بالقرب من مقر الأمارة سابقًا، وسوق الأربعاء في "هرجاب"، إضافة إلى سوق الإثنين في "صمخ"، وسوق الثلاثاء في "الثنية"، وسوق الأربعاء في "الديلمي" من الصباح الباكر من كل أربعاء حتى المغرب، وسوق الجمعة في "الجنينة" من الصباح الباكر حتى صلاة الجمعة، وسوق "النقيع" الذي يقام كل يوم خميس، وسوق "واعر" في بيشة ابن عمير يوم الاثنين من كل أسبوع، وسوق الأحد في "البهيم" و"وادي ترج" بعد صلاة الظهر من يوم الأحد، وسوق خيبر الجنوب، وسوق الحفيرة، وسوق الشقيقة.
ووصف المؤرخ السعودي الراحل حمد الجاسر، سوق نمران وسوق الربوع في بيشة بأحد أكبر أسواق المملكة، وذكر عن سوق نمران في كتابه (مع الشعراء)،كما قال (ابن بليهد) في صحيح الأخبار عن بيشة : (وقراها كثيرة، وبها سوق عظيمة يجتمعون فيها آخر يوم الأربعاء في الروشن ويسمى سوق الربوع، ثم في صباح يوم الخميس بسوق نمران ويسمى سوق الخميس ويستمرون إلى منتهى ذلك اليوم، وهذا الموضع باق إلى هذا العهد).
وبسبب موقع بيشة الجغرافي المتميز عدت نقطة ملتقى طرق القوافل قديما، ووصف المؤرخون أسواقها بالموانئ التجارية البرية، كونها محطة استراحة للمسافرين تحط رحالها في بيشة سواء القادمة من اليمن أو نجد والشام، حيث تتزود القوافل بجميع احتياجاتها من الأسواق، ومن ثم تكمل المسير إلى أي مكان آخر.
وقدر أعمار بعض أسواق بيشة إلى العهد العباسي حيث يباع النحاس والذهب في أسواقها، في حين ما إن يتجول الزائر في محافظة بيشة إلا ويجد على طول الطرق المؤدي لها سواء من المدخل الشمالي أو الجنوبي أو الجنوبي الغربي جميع الاحتياجات سواء أغنام أو ملابس أو مصنوعات أخرى التي تمثل أكثر من 12 سوقا شعبية، وتعمل على مدار الأسبوع في جميع مراكز وقرى المحافظة.
من جهة أخرى أشار محافظ بيشة محمد بن سعيد بن سبرة إلى أن محافظة بيشة في واقع الأمر هي مركز اتصال اقتصادي وتجاري منذ القدم حتى اليوم، مبينًا أن الشركات والمؤسسات في المملكة تعدها محطة لتوزيع البضائع إلى المناطق الجنوبية، ومركز اتصال حيوي في الجزيرة العربية، وعلى الرغم من تطور بنيانها إلأ أن الصبغة التاريخية والاقتصادية والزراعية لها ظاهرة على مشاريع الخدمات البلدية بما يعزز مكانتها وهويتها الثقافية للزائر.
طغت الأجندة الاقتصادية لدونالد ترمب عندما استلم زعامة البيت الأبيض قبل عام ونيف، على أجندته السياسية، وقد بدأ – وإن تأخر بعض الشيء - بتنفيذ ما وعد به.
ولن نستطيع إنكار التأثير الإيجابي على "المؤشرات" الاقتصادية كارتفاع أسواق الأسهم ونمو الناتج المحلي الإجمالي وزيادة خلق فرص العمل، وازدياد ثقة المستهلكين لاسيما بعد إقرار التخفيضات الضريبة.
هذا بالنسبة للداخل الأميركي، أما العلاقة مع الدول الأخرى "الصديقة والعدوة" فاتسمت بطابع الحرب والتهديد: إعادة التفاوض باتفاقية "النافتا" التجارية، والانسحاب من الشراكة للتجارة مع المحيط الهادئ، وفرض ضرائب على واردات الألواح الشمسية ثم الأدوات المنزلية "الغسالات" وآخرها إعلانه قبل أيام النية بفرض تعرفة جمركية قياسية تصل إلى 25% على واردات الصلب، و10% على واردات بلاده من الألمنيوم.
فهل ضغط الزناد لبدء حرب تجارية قد تغير من شكل الاقتصاد العالمي؟ ولا ننسى أن حرب العملات لم تنتهِ بعد.
والجدير بالذكر أن المنتصر "حتى الآن" بحرب العملات هو الولايات المتحدة التي استطاعت رغم رفعها للفائدة استطاعت تخفيض عملتها أمام جميع العملات تقريبا لتدعم تنافسية صادراتها!
تاريخيا، خسر الاقتصاد الأميركي 200 ألف وظيفة ونحو 4 مليارات دولار من الرواتب والأجور خلال فترة 18 شهرا بين عامي 2002 و2003 عندما فرض جورج بوش الابن تعرفة على واردات الصلب إلى أميركا!
هذا الأمر طبيعي، فبحسب بيانات عام 2015 فإن صناعة الصلب الأميركية، التي ستستفيد من فرض التعرفة، توظف 140 ألف عامل بينما مستهلكو الصلب في أميركا الذين سيتضررون من ارتفاع سعره والذين يشملون صناع السيارات وغيرهم، يوظفون 5 ملايين عامل.
أي أن عدد العمال المتضررين يفوق 35 ضعفا عدد المستفيدين، فما الذي يريده ترمب بالضبط إذاً؟
يقول ترمب: "سنفرض تعرفة على واردات الصلب لحماية أمننا القومي"، لكن المحللين يردون: "معظم وارداتنا من الصلب تأتي من حليفنا الدائم كندا! بالإضافة إلى أن صناعتنا العسكرية تستهلك 3% فقط من إنتاج الصلب!".
ما دمنا نقتبس من كلام ترمب، لنستشهد بجملته الأخيرة قبل إعلانه نية فرض التعرفة: "الناس ليس لديهم فكرة عن مدى السوء الذي يعامل به الآخرون بلدنا" وهو يقصد إغراق السوق بالواردات، لكنه نسي أن يذكر أين تذهب الصادرات الأميركية وماذا تفعل بالدول الأخرى، كذلك نسي قواعد منظمة التجارة العالمية التي تشمل أميركا في عضويتها.
ويجب أن لا ننسى حق الآخرين بالرد، وقد صدر الرد فعلا من رئيس المفوضية الأوروبية جان كلود يونكر: "لن نقف مكتوفي الأيدي بينما تُضرب صناعتنا بتعرفة غير عادلة ستضع الآلاف من عمالنا في خطر. الاتحاد الأوروبي سيرد بقوة وبالمثل لحماية مصالحه".
ولكن ماذا يستطيع "الآخرون" أن يفعلوا؟ يستطيعون فعل الكثير: تعرفة على واردات الاتحاد الأوروبي من الحمضيات من ولاية فلوريدا، وواردات التبغ من ولاية كنتاكي، والأقمشة من كارولينا الشمالية، ومنتجات الحليب من ويسكونسن.
من جهتها، تستطيع الصين فرض رسوم على واردات الذرة والصويا الأميركية وهي تنظر في ذلك من الآن.
كذلك تستطيع الهند الرد بفرض تعرفة لحماية القمح والأرز الهندي من المنافسة الأميركية.
ففرض التعرفة الحمائية قد يحمي صناعة ما، لكن يجب النظر إلى التأثير على كامل الاقتصاد ويؤجل الأخذ في الحسبان إجراءات الرد التي قد تؤدي إلى اندلاع حرب تجارية قد يكون الخاسر الأكبر فيها هو "المستهلك".
قال وزير المالية الفرنسي، برونو لو مير، في مقابلة صحافية إن الاتحاد الأوروبي سيكشف النقاب هذا الشهر عن خطط لفرض ضريبة على عائدات شركات التكنولوجيا العالمية الضخمة بمعدل يتراوح بين 2%و 6% . وأضاف لو مير لصحيفة جورنال دو ديمانش أن رده على من قد يقولون إن هذا الإجراء متواضع جدا هو "أنه نقطة بداية. وإنني أفضل نصا يتم تنفيذه بسرعة جدا بدلا من المفاوضات التي لا تنتهي". واقترحت مسودة وثيقة للمفوضية الأوروبية واطلعت رويترز عليها الشهر الماضي ضريبة بناء على مكان العميل وليس الشركة. وستعتمد الضريبة على ما بين 1% و5% من "إجمالي الإيرادات المجمعة " للشركة. ويهدف الاقتراح زيادة فاتورة ضرائب شركات مثل أمازون وغوغل التابعة لشركة ألفابيت وفيسبوك والتي تتهمها دول الاتحاد الأوروبية الكبيرة بعدم دفع أموال تذكر من خلال إعادة توجيه أرباحها في الاتحاد الأوروبي إلى دول تنخفض فيها الضرائب مثل لوكسمبورغ وأيرلندا. واقترحت حكومة الرئيس الفرنس إيمانويل ماكرون فرض ضرائب على عائدات شركات التكنولوجيا العملاقة، وليس على أرباحها من أجل الالتفاف حول مشكلة تحويل هذه الشركات أرباحها من البلد الذي اكتسبتها منه إلى دول تفرض ضرائب منخفضة.
فترة عصيبة مرّت بها إمارة دبي يتذكرها القاطنون في الإمارة ويتذكرها المجتمع الاستثماري في العالم.
فمنذ 8 سنوات وبشكل مفاجئ أعلنت شركة دبي العالمية، جوهرة الحكومة، عدم قدرتها على سداد ديون ذراعها العقارية نخيل والتوقف عن إتمام دفعات السندات والفوائد.
هذا الزمن انتهى إلى غير رجعة فبعد أخبار إعادة الهيكلة قفزت تكلفة التأمين على ديون دبي أو ما يسمى بالـ CDs إلى 1000نقطة أساس ، أي أن المستثمر عليه أن يدفع 100 ألف دولار سنويا لحماية استثمار بمليون دولار في سندات دبي الحكومية أو شركاتها التابعة.
لكن اليوم تراجعت الـ CDs لدبي إلى ما دون الـ100 نقطة للمرة الأولى في 10 سنوات، أي عُشر ما كانت عليه وقت الأزمة، ما يعكس ثقة المستثمرين الدوليين واطمئنانهم إلى قدرة الإمارة على الدفع في الوقت.
إذا، تكلفة التأمين على الديون هي أداة لحماية استثمارك في السندات شبيهة ببوليصة التأمين على الحياة، فتدفع مبلغا بسيطا يختلف حسب العمر والعمل مقابل الحصول على تعويض ضخم لعائلتك في حال وفاتك.
وبطبيعة الحال فكلما كان اقتصاد الدولة أقوى انخفضت تكلفة التأمين على ديونها، فهي مثلا 11 نقطة فقط لديون ألمانيا و12 نقطة للسويد و24 لأميركا و100 لإيطاليا.
في منطقتنا، تتصدر إمارة أبوظبي المشهد فالـ CDs لديها تقف عند 56 نقطة تليها #السعودية بـ78 نقطة، لترتفع لدى مصر إلى 260 وفي لبنان إلى 460 نقطة.
من اللافت أن عقود الـ CDs تحولت إلى أداة مالية تتداول بحد ذاتها في الأسواق وأصبحت عُرضة للمضاربة فتضخمت قيمتها لا سيما في حالة اليقين بأن الدولة ستتعرض للتعثر والإفلاس، كما حدث في اليونان عام 2012 حيث قفزت تكلفة التأمين على ديونها إلى 25 ألف نقطة أساس، وكما يحث في فنزويلا حاليا حيث تبلغ تكلفة تأمين ديونها 90 ألف نقطة.
هدد الرئيس الأميركي دونالد ترمب شركات صناعة السيارات الأوروبية بفرض ضريبة على صادراتها إلى الولايات المتحدة.
جاء ذلك بعد أن كشفت المفوضة الأوروبية لشؤون التنافس Margrethe Vestager أن الاتحاد الأوروبي يستعد لفرض إجراءات مضادة للرسوم الجمركية التي فرضها ترمب على الألمنيوم والصلب. وتفرض واشنطن تعرفة جمركية ما بين 2.5% إلى 25% على السيارات التي يتم تجميعها في أوروبا، فيما تفرض أوروبا تعرفة قدرها 10% على السيارات المصنعة في الولايات المتحدة.
وفي ردود الفعل على قرارات ترمب، قالت الصين إنها لا تريد حربا تجارية مع واشنطن وأنها لن تتخذ إجراءات للرد على فرض ضريبة على الصلب والألمنيوم.
بدوره، رأى صندوق النقد الدولي أن الإجراءات الحمائية التي أعلنها الرئيس الأميركي ستكون سلبية على اقتصاد أميركا، خصوصا على قطاعي التصنيع والبناء.
كما حذر رئيس منظمة التجارة العالمية من حرب تجارية بعد الإعلان عن الإجراءات الحمائية في أميركا، مؤكدا أن المنظمة ستتابع الموضوع عن كثب.
قال دبلوماسي صيني رفيع المستوى اليوم الأحد، إن #الصين لا تريد حرباً تجارية مع الولايات المتحدة، لكنها ستدافع عن مصالحها، وذلك بعدما أعلن الرئيس الأميركي دونالد #ترمب خطة لفرض رسوم على واردات الصلب والألومنيوم.
وكان ترمب قد تحدث بنبرة تحد يوم الجمعة، قائلاً إن الحروب التجارية "أمر جيد" ويسهل الانتصار فيها، بعد يوم من إعلان عزمه فرض رسم بنسبة 25% على واردات الصلب و10% على منتجات الألومنيوم.
وتصاعدت التوترات التجارية بين أكبر اقتصادين في العالم، منذ تولي ترمب الرئاسة في 2017، ورغم أن واردات الصلب من الصين ليست سوى جزء ضئيل من الواردات الأميركية إلا أن التوسع الكبير في الصناعة ساهم في وجود تخمة عالمية من المعدن دفعت الأسعار للهبوط.
وقال نائب وزير الخارجية الصيني تشانغ يه سوي خلال مؤتمر صحافي قبل الاجتماع السنوي للبرلمان الصيني الذي يبدأ هذا الأسبوع، إن "المفاوضات وتبادل فتح الأسواق أفصل السبل لتسوية الخلافات التجارية".
وأضاف تشانغ وهو أيضاً المتحدث باسم البرلمان وسفير سابق لدى الولايات المتحدة: "الصين لا تريد أن تخوض حرباً تجارية مع الولايات المتحدة، لكن لن نقف مكتوفي الأيدي بينما نرى مصالح الصين تتقوض".
ويعتقد ترمب أن الرسوم ستحمي الوظائف الأميركية، لكن اقتصاديين كثيرين يقولون إن عواقب زيادة الأسعار على مستهلكي الصلب والألومنيوم مثل صناع السيارات والطاقة، ستقضي على وظائف أكثر من تلك التي ستخلقها الرسوم.
تبدو النظرة المستقبلية لصناعة #السينما العالمية إيجابية في السنوات المقبلة، حيث من المتوقع أن ترتفع إيرادات شبابيك التذاكر من 38 مليار دولار في العام 2016 إلى 50 مليار دولار بحلول عام 2020، بحسب إحصاءات موقع الأبحاث STATISTA.
وتأتي الولايات المتحدة في المرتبة الثالثة عالمياً من حيث عدد التذاكر المباعة بعد الصين والهند، حيث تجاوزت مبيعات التذاكر في 2016 مليار و200 مليون تذكرة!
لكن تجدر الإشارة هنا إلى أن #تذاكر_السينما ليست المصدر الرئيسي لأرباح دور السينما، خاصة في الأسابيع الأولى من عرض فيلم جديد، إذ أنه في الأسابيع الأولى في الولايات المتحدة على سبيل المثال يتوجه نحو 90% من سعر التذكرة إلى الأستديو المنتج للفيلم، لتحتفظ دور السينما بـ10% فقط، لكن مع إطالة عرض الفيلم ترتفع النسبة التي تحتفظ بها دور السينما تدريجياً.
مصدر آخر يعد مهماً للإيرادات هي الإعلانات التي تعرض قبل بدء الفيلم، حيث من المتوقع أن تتجاوز إيرادات إعلانات السينما عالمياً ثلاثة مليارات دولار في 2019 بحسب PWC.
لكن من أكبر هوامش الربح التي تسجلها دور السينما هي في مبيعات المشروبات والمأكولات، حيث تصل هوامش الربحية إلى 85% في الولايات المتحدة.
وتمثل إيرادات المشروبات والبشار والحلويات 30% من إجمالي إيرادات دور السينما و4% من النفقات فقط.
لذلك فهي تعد مصدراً مهما للإيرادات إذ يصعب مشاهدة فيلم من دون البشار، الذي يتجاوز سعره في دور السينما الأميركية تكلفته بما يصل إلى 20 مرة، في حين تتجاوز أسعار بيع المشروبات الغازية تكلفتها بـ13 مرة.. ومع ذلك مرتادو السينما لا يمانعون الوقوف في الطوابير لشرائها!
أكد الخبير السعودي في التجارة الدولية الدكتور فواز العلمي أن "رسوم الحماية الوقائية" التي يرغب الرئيس الأميركي بفرضها على واردات الصلب من الحديد و الألمنيوم إلى داخل الولايات المتحدة، والتي قد تشعل حرباً تجارية "لن تكون في صالح من يبدأها" تأتي على خلفية "تدهور في الميزان التجاري الأميركي بقيمة 800 مليار دولار لصالح الدول الأخرى المصدرة إلى أميركا.
وأشار العلمي في مقابلة مع "العربية" إلى استمرار الجدل حول هذه القضية بين الولايات المتحدة والصين من جهة ومع دول #الاتحاد_الأوروبي من جهة أخرى، متوقعا أن تهدد هذه الرسوم الدول التي تصدر منتجاتها إلى أميركا وإذا رأت التنازع فستلجأ إلى لجنة حسم المنازعات التجارية في منظمة التجارة العالمية.
كما أشار العلمي إلى خسارة #الميزان_التجاري_الأميركي مع تدفق صادرات الدول الأخرى، وتدهور بصناعة الصلب والحديد الأميركية التي خسرت 37% من الوظائف بعشر سنوات ماضية كما تراجع الإنتاج من 102 طن إلى 83 مليون طن بعشر سنوات ولذلك يريد الرئيس الأميركي تخفيف صادرات الدول المنافسة إلى الداخل الأميركي.
واعتبر العلمي أن التداعيات لفرض الرسوم ستكون "سلبية للغاية على أميركا وعلى دول أخرى وعندما قامت أميركا سابقا برفع الرسوم الجمركية على واردات الحديد تأثرت وخسر القطاع 200 ألف وظيفة، وعلى الرغم من ذلك خسرت أميركا القضية، في التنازع الدولي، وأعادت الرسوم إلى حالها بعد 18 شهرا من فرضها.
وأكد أنه لا يمكن لأي دولة أن "تستعيض عن الميزات التنافسية لإنتاج الصلب، فعلى سبيل المثال، تنتج دول الخليج من عدا السعودية، نحو 17% من إنتاج الألمنيوم العالمي، ويصدر 32% منه إلى الولايات المتحدة.
وأشار العلمي إلى سعي السعودية، لتطوير قدرات صناعة الألمنيوم لتصبح منطقة الخليج العربي، أكبر منتج بالعالم لهذه المادة، كما أن دول الخليج في الوقت الحالي مع دول آسيا مثل الصين والهند واليابان، تشكل 50% من الإنتاج العالمي، حيث تعتمد صناعة الألمنيوم على الطاقة المتوفرة في الدول الخليجية، وتعطي ميزة تنافسية لها لإنتاجها.
كشف المتحدث الرسمي لوزارة العمل والتنمية الاجتماعية وصندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" خالد أبا الخيل، أن 255446 ألف منشأة اشتركت في برنامج دعم نمو التوطين بالمنشآت، وذلك بحسب الإحصائيات الأخيرة للبرنامج.
وأكد أن البرنامج يسهم في تحقيق مستهدفات رؤية المملكة 2030، ورفع نسبة مشاركة السعوديين والسعوديات في سوق العمل.
ولفت أبا الخيل إلى أن الدعم يشمل الموظفين والموظفات الذين تم تعيينهم لدى المنشأة بعد تاريخ 31 يوليو 2017، ولمدة عامين، مشيرا إلى أن "هدف" سيسهم بنسبة 15%من إجمالي الأجر الشهري للموظف، بينما تصل النسبة إلى 20% من إجمالي الأجر الشهري للموظفة.
وبيّن أن الدعم موجه للمنشآت بغرض تحفيز توظيف المواطنين والمواطنات، وسد فجوة الأجور، وتغطية تكاليف الإلحاق والتدريب على رأس العمل، داعياً المنشآت الراغبة في التسجيل بالبرنامج، الدخول على حساب المنشأة في الموقع الإلكتروني للتأمينات الاجتماعية.
كما يمكن للمنشآت الراغبة في التسجيل الاطلاع على الشروط من خلال زيارة موقع "هدف" الإلكتروني: https://hrdf.org.sa .
هبطت مبيعات التجزئة في الولايات المتحدة على غير المتوقع في يناير/كانون الثاني مع خفض الأسر مشترياتها من السيارات ومواد البناء.
وقالت وزارة التجارة الأميركية اليوم الأربعاء إن مبيعات التجزئة انخفضت 0.3% الشهر الماضي، وهو أكبر انخفاض منذ فبراير 2017. وعدلت الوزارة البيانات لشهر ديسمبر لتظهر استقرار المبيعات بدلا من زيادة قدرها 0.4% في القراءة الأولية.
وكان خبراء اقتصاديون شملهم استطلاع لرويترز قد توقعوا أن ترتفع مبيعات التجزئة 0.2% في يناير.
وعلى أساس سنوي صعدت مبيعات التجزئة 3.6% في يناير.
ومع استبعاد السيارات والبنزين ومواد البناء والخدمات الغذائية، استقرت مبيعات التجزئة الشهر الماضي بعد انخفاض بلغ 0.2% في ديسمبر.
وتراجعت مبيعات السيارات 1.3% في يناير بعد انخفاضها 0.1% في الشهر السابق بينما هبطت مبيعات مواد البناء 2.4%، وهو أكبر هبوط منذ أبريل 2016 .
اختتمت الشركة السعودية للتنمية والاستثمار التقني "تقنية" مشاركتها في معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي أفد 2018، وشهدت النسخة الرابعة من "أفد 2018" حضورا لافتا من كافة المهتمين بلغ 120 ألف زائر وزائرة من داخل المملكة وخارجها خلال 6 أيام.
وحقق المعرض 57600 طلب تصنيع، لاسيما أن ما يصل إلى 1040 مصنعاً رفع احتياجه من خلال أيام المعرض الذي سعى إلى توطين المحتوى المحلي بعرض فرص تجاوزت 80 ألف فرصة تصنيعية طرحها أمام المستثمرين.
وفي ختام المعرض وقعت الشركة السعودية للتنمية والاستثمار "تقنية" اتفاقية تعاون مع وزارة الحرس الوطني في مجالات الدفاع والأمن، والطيران، وأمن المعلومات، والأنظمة الذكية وغيرها من التقنيات التي تخدم وزارة الحرس الوطني لتعزيز الصناعة الوطنية، بحسب ما ورد في صحيفة "الرياض".
وشهد المعرض توقيع اتفاقيات عدة مع مجموعة من القطاعات، جاء من بينها وزارة الحرس الوطني بتوقيعها أمس 13 مذكرة تفاهم مع شركات سعودية متخصصة، من ضمنها الشركة السعودية للتنمية والاستثمار "تقنية" والتي تسعى إلى توطين الصناعات المحلية وبسواعد وطنية تحقيقا لرؤية المملكة 2030.
واتسمت نسخة أفد 2018 بزيادة في عدد القطع المعروضة والمساحات المحجوزة والشركات العارضة، إذ يتكون من 5 أقسام رئيسة يضم الأول متطلبات الجهات المستفيدة العسكرية والمدنية مثل وزارة الدفاع ووزارة الحرس الوطني ووزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة، ورئاسة الحرس الملكي، ووزارة الصحة، والمؤسسة العامة للصناعات العسكرية، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، والخطوط الجوية العربية السعودية وشركة سار، بالإضافة إلى الشركاء الاستراتيجيين للمعرض وهم الشركة السعودية للصناعات السعودية، وغرفة الرياض، وشركة علم، وشركاء التوطين ممثلين في شركات أرامكو وسابك ومعادن والشركة السعودية للكهرباء.
وعلى هامش المعرض وقعت شركة "تقنية للطيران" مذكرة تفاهم مع شركة انتونوف الأوكرانية والشركة السعودية للمنتجات المتخصصة "وهج" في مجال التعاون الصناعي لتصنيع أجزاء وقطع غيار الطائرات.
أشارت بيانات صادرة عن بنك الإمارات دبي الوطني إلى تحسن آخر طفيف في الأوضاع التجارية في القطاع الخاص غير المنتج للنفط في السعودية في شهر فبراير، وجاء هذا مدفوعاً باستمرار تراجع نمو الإنتاج.
وشهدت الطلبات الجديدة نمواً بأبطأ وتيرة مسجلة، في حين انكمش معدل الطلب الأجنبي. خفضت الشركات أسعار مبيعاتها بمعدل غير مسبوق في محاولة لتحفيز الطلب من العملاء. ورغم ضعف النمو بشكل عام، فقد وصل مستوى التفاؤل بشأن توقعات النمو المستقبلية إلى أعلى مستوى في 46 شهرًا.
وقالت خديجة حق، رئيس بحوث الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في بنك الإمارات دبي الوطني: "في حين سجل القطاع غير النفطي في المملكة وتيرة توسع بطيئة مقارنة بالمعدلات السابقة التي سجلها شهر فبراير، كانت الشركات أكثر تفاؤلاً حيال التوقعات للعام الجاري بناء على فوزها بمشاريع جديدة وتوقعاتها تحقيق نمو أقوى. غير أن معدلات الطلب بقيت منخفضة مقارنة بالربع الرابع من العام 2017، مما دفع الشركات إلى تخفيض أسعار البيع في الشهر الماضي، في انخفاض هو الأكبر من نوعه منذ إطلاق المؤشر في شهر أغسطس 2009".
وسجل مؤشر مديري المشتريات الرئيسي (®PMI) الخاص بالسعودية التابع لبنك الإمارات دبي الوطني في المعدل موسميًا - وهو مؤشر مركب تم إعداده ليقدم نظرة عامة دقيقة على ظروف التشغيل في اقتصاد القطاع الخاص غير المنتج للنفط - 53.2 نقطة في شهر فبراير، ولم يتغير كثيراً عن قراءة شهر يناير التي كانت 53.0 نقطة، مسجلاً أدنى قراءة مكررة له منذ بدء الدراسة في شهر أغسطس 2009. ورغم ذلك، فقد ظلت القراءة المذكورة أعلاه أكبر من المستوى المحايد (50.0 نقطة) وأشارت بذلك إلى وجود تحسن عام في الأوضاع التجارية بالقطاع الخاص غير المنتج للنفط.
وارتفع نمو الإنتاج خلال شهر فبراير بعد تراجعه إلى مستوى قياسي أدنى في الدراسة السابقة. ورغم ذلك، فقد كان معدل التوسع هو ثاني أبطأ معدل مسجل في تاريخ الدراسة.
وتوسعت تدفقات الأعمال الجديدة بأبطأ وتيرة في تاريخ الدراسة في شهر فبراير. فقد أدى تراجع الطلب من كلٍ من الأسواق المحلية والأجنبية إلى تراجع نمو الأعمال الجديدة. وانعكاسًا لتدهور الطلب الأجنبي، هبطت طلبات التصدير الجديدة. وبهذا الانكماش تنتهي سلسلة نمو استمرت ستة أشهر.
وانخفضت أسعار المبيعات في القطاع الخاص غير المنتج للنفط في السعودية بمعدل قياسي خلال شهر فبراير. ووفقا للدراسة، فقد خفَضت الشركات من أسعار منتجاتها لتحفيز طلب العملاء. كان معدل الانخفاض متواضعًا في مجمله وكان أول معدل مسجل منذ شهر سبتمبر العام الماضي.
وتراجع تضخم أسعار مستلزمات الإنتاج إلى أدنى مستوى في ثلاثة أشهر خلال فترة الدراسة في شهر فبراير، وانخفض إلى أقل من المتوسط على المدى الطويل. ومع ذلك، فقد استمرت زيادة متوسط أعباء التكلفة لدى شركات القطاع الخاص غير المنتج للنفط في السعودية بوتيرة ملحوظة بشكل عام. وأشارت بيانات الدراسة إلى أن كلاً من أسعار المشتريات وأجور الموظفين قد ساهمت في التضخم.
واستمر خلق الوظائف في القطاع الخاص غير المنتج للنفط في السعودية خلال شهر فبراير، لتمتد بذلك سلسلة النمو الحالية إلى 47 شهرًا. وكان التوسع الأخير متواضعًا في مجمله، رغم أنه كان أعلى من المتوسط المسجل خلال العامين الماضيين.
ورغم تراجع الطلب على السلع والخدمات السعودية، ظلت الشركات واثقة من توقعات النمو المستقبلي في شهر فبراير. ووصل مستوى التفاؤل العام إلى أعلى مستوياته منذ شهر إبريل 2014. ووفقًا للأدلة المنقولة، فقد زاد مستوى الثقة بسبب التحسن الاقتصادي المتوقع وجذب المشروعات الجديدة.
قال وزير قطاع الأعمال المصري، خالد بدوي، اليوم الاثنين، إن بلاده تدرس إنشاء صندوق ثروة سيادي لإدارة الشركات الحكومية في الوقت الذي تخطط فيه لإدراج تلك الشركات في البورصة. وأبلغ بدوي مؤتمراً في دبي أن فكرة الصندوق تجري دراستها داخليا وإنها في مراحلها المبكرة. وكان وزير المالية المصري عمرو الجارحي أبلغ رويترز في يناير أن بلاده تتطلع لطرح أسهم في 10 شركات حكومية في البورصة خلال الأشهر الثمانية عشر القادمة، ضمن توجه لجذب المستثمرين الأجانب.
تراجع نمو القطاع الخاص غير المنتج للنفط في الإمارات خلال شهر فبراير، وكانت وتيرة تحسن أوضاع الشركات الأبطأ منذ شهر سبتمبر العام الماضي.
ووفقا لدراسة تابعة لبنك الإمارات دبي الوطني، والمُعدَّة من جانب شركة أبحاث "IHS Markit"، فقد جاء تباطؤ القطاع ليعكس بشكل عام تراجعاً ملحوظاً في نمو الإنتاج، ومع ذلك، فقد ظلت أوضاع الطلب قوية خلال شهر فبراير، حسبما أشار نمو الطلبات الجديدة الحاد وزيادة أعمال التصدير الجديدة للشهر الثالث على التوالي.
وقالت خديجة حق، رئيس بحوث الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في بنك الإمارات دبي الوطني: "أظهر استطلاع "مؤشر مديري المشتريات الرئيسي التابع لبنك الإمارات دبي الوطني في الإمارات العربية المتحدة" معدل نمو مستقرا في القطاع غير النفطي بدولة الإمارات العربية المتحدة في شهر فبراير، رغم تباطئه عن المعدلات التي شهدناها خلال الأشهر القليلة الماضية. وتشير نتائج الاستطلاع الرئيسية إلى وجود طلب محلي قوي، إلا أن الشركات بقيت أكثر حذراً بشكل ملحوظ مقارنة بما كانت عليه في شهر يناير، حيال توقعاتها بنمو الإنتاج خلال الاثني عشر شهراً المقبلة".
هبط مؤشر مديري المشتريات الرئيسي (PMI®) الخاص بالإمارات التابع لبنك الإمارات دبي الوطني - وهو مؤشر مركب يُعدل موسميًا تم إعداده ليقدم نظرة عامة دقيقة على ظروف التشغيل في اقتصاد القطاع الخاص غير المنتج للنفط - من 56.8 نقطة في شهر يناير إلى 55.1 نقطة في شهر فبراير.
وأشارت القراءة إلى أبطأ تحسن في الأوضاع التجارية على مدى خمسة أشهر، وجاء مطابقًا لما هو مسجل في شهر سبتمبر العام الماضي. ومع ذلك، فقد ظل معدل التوسع حادًا في مجمله وأعلى من المتوسط على المدى الطويل.
وتراجع نمو الإنتاج في القطاع الخاص غير المنتج للنفط إلى أدنى مستوى في تسعة أشهر خلال شهر فبراير. ومع ذلك فقد ظل معدل التوسع حادًا في مجمله، وجاء متماشيًا بشكل عام مع المتوسط التاريخي للسلسلة. أشارت بعض الشركات إلى أن قوة الطلب أدت إلى زيادة متطلبات الإنتاج.
قررت دبي عدم زيادة الرسوم الحكومية في السنوات الثلاث المقبلة لتعزيز تنافسية الإمارة، بعدما طبقت الإمارات العربية المتحدة ضريبة قيمة مضافة نسبتها 5% هذا العام.
وتتمتع دبي بانخفاض الضرائب وتجمع الإمارة معظم إيراداتها من رسوم كتلك المفروضة على تراخيص الأنشطة التجارية والتصاريح العقارية وانتظار السيارات والنقل. وتتوقع دبي جمع 71% من الإيرادات الحكومية من تلك الرسوم في 2018.
وقالت وكالة أنباء الإمارات (وام) الرسمية إن الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي أمر بعدم زيادة الرسوم.
وأضافت الوكالة أن مجلس الوزراء "قرر في وقت سابق عدم زيادة أي رسوم حكومية على أي من الخدمات المقدمة من قبل الحكومة الاتحادية لمدة ثلاث سنوات".
ارتفع معدل تضخم أسعار المستهلكين بدبي بوتيرة متواضعة في يناير كانون الثاني بعد تطبيق ضريبة القيمة المضافة التي تهدف إلى تعزيز المالية العامة في الإمارات.
تسعى السعودية بالتعاون مع مصر والأردن لمحاولة جذب سفن #الرحلات_البحرية التي تعمل في البحر المتوسط خلال فصل الصيف، للعمل في #البحر_الأحمر وتخديمه سياحيا في فترة الشتاء حيث الطقس في المتوسط غير مناسب للسياحة البحرية، بينما هو في البحر الأحمر ملائم للسياحة.
حيث تعتزم السعودية إنشاء سبع نقاط جذب بحرية سياحية في مدينة نيوم وإنشاء 50 منتجعا على البحر الأحمر وأربع مدن صغيرة في مشروع البحر الأحمر.
أما مصر فستركز على نقطتي جذب هما شرم الشيخ والغردقة. وفي الجانب الأردني سيركز الأردن على تطوير العقبة ضمن استثمارات أردنية سعودية، وسيكون ملائما لسفن الرحلات البحرية الأوروبية القدروم إلى البحر الأحمر، بدلا من السفر إلى الكاريبي الذي تسيطر عليه الشركات الأميركية، وبدلا من الذهاب إلى جزر المحيط الهندي حيث المسافات بعيدة جداً بين المحطات السياحية المختلفة.
وبحسب الدراسات، يتدنى الطلب على الرحلات لمعظم شركات الملاحة والسياحة الملاحية العاملة في البحر المتوسط بعد الصيف، ويغلق بعضها إلى الصيف المقبل، أو ينتقل بعضها للعمل في الكاريبي والمحيط الهندي، لكنهم يواجهون منافسة حادة وتباعدا في نقاط الجذب في المحيط الهندي.
ووفق الخطط، فالمسافة في النقاط الجاذبة في البحر الأحمر لن تزيد أكثر من ثلاث ساعات، في أجواء ممتازة خلال الشتاء. وضمن الخطط أيضا اجتذاب سوق إبحار اليخوت وإنشاء المارينا المتخصصة في المنتجعات الجديدة في البحر الأحمر.
وسيوفر مشروع "البحر الأحمر" تجربة فريدة في أعماق البحر، إذ يتميز البحر الأحمر بكونه أحد أفضل المواقع للغوص حول العالم، وذلك لتنوّع الكائنات البحرية وجمال الشعاب المرجانية المحمية بيئيا فيه، بالإضافة إلى درجات حرارة مياهه التي تعتبر مثالية لعشاق السياحة البحرية.
وسيسمح لعدد مدروس من الزوار بتجربة عجائب هذا المكان، من أجل ضمان سلامة النظام البيئي وجماله وعدم تأثره سلباً بأي شكل من الأشكال، تماشياً مع أفضل الممارسات العالمية. وتتمثل إحدى أهم التوصيات الواضحة في ميثاق مشروع "البحر الأحمر" في التخفيف من انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون، والتلوث الضوئي، والضجيج، والنفايات حفاظاً على الموقع لجميع الأجيال، ليصبح مشروع "البحر الأحمر" ضمن أفضل 10 مدن خضراء حول العالم.
ويستهدف مشروع "البحر الأحمر" الزوار الذين يطمحون لأعلى مستويات الجودة، لخوض تجارب لا مثيل لها، بأفضل مستوى للخدمات. وسيكون المشروع أحد أفضل الوجهات العالمية، التي من شأنها جذب الزوار، ليس فقط من الشرق الأوسط، ولكن من كل أرجاء العالم لتنافس أفضل المنتجعات عالميا.
وقعت #السعودية اتفاقية مع مصر لتطوير أكثر من ألف كيلومتر مربع من الأراضي جنوب سيناء، لتكون ضمن #مشروع_نيوم.
وبموجب هذه الاتفاقية، سيتم #تأسيس_صندوق_مشترك بالمناصفة تزيد قيمته عن 10 مليارات دولار، على أن تكون حصة المصريين من خلال الأراضي المؤجرة على المدى الطويل، والتي ستكون الجانب المصري من مشروع نيوم.  وتعتبر اتفاقية الاستثمار الموقعة بين الطرفين متفرعة عن اتفاقية صندوق الاستثمار السعودي المصري المشترك.
وكذلك وقعت السعودية ومصر اتفاقية بيئية هي عبارة عن بروتوكول #لحماية_البيئة_البحرية في البحر الأحمر والحد من التلوث. وتعد هذة الاتفاقية جزء من الاستراتيجية السعودية قبل شروعها في البدء في مشاريع البحر الأحمر  للحد من التلوث والمحافظة على الشعب المرجانية والشواطئ والاتفاق على ضوابط ملزمة لمنع التلوث البصري.
ونظرا لأهمية السياحة على البحر الأحمر ستعمل السعودية وكذلك مصر والأردن على تطوير المنطقة. حيث تعتزم السعودية إنشاء سبع نقاط جذب بحرية سياحية في نيوم ما بين مدن ومشاريع سياحية وهي تعمل على إنشاء 50 منتجع على البحر الأحمر وأربع مدن صغيرة في مشروع البحر الأحمر.
إضافة إلى ذلك سيتم تطوير المناطق بين نيوم ومشروع البحر الأحمر، وخلق ثلاث وجهات سياحية أخرى بين جزر وشواطئ تشمل 15 وجهة بحرية ومئات المنتجعات.
وستركز مصر على نقطتي جذب هما شرم الشيخ والغردقة. أما من الجانب الأردني ستركز الأردن على تطوير العقبة ضمن استثمارات أردنية سعودية.
وستعمل السعودية بالتعاون مع مصر والأردن على استقطاب شركات الملاحة والسياحة الأوروبية العاملة في البحر المتوسط خلال فصل الصيف للعمل بعد الصيف في البحر الأحمر. حيث تتفاوض السعودية الآن مع أكثر من سبع شركات سياحية لتنشيط الملاحة البحرية في المنطقة.
وبحسب الدراسات، يتدنى الطلب على الرحلات لمعظم شركات الملاحة والسياحة الملاحية العاملة في البحر المتوسط بعد الصيف، ويغلق بعضها إلى الصيف المقبل، أو ينتقل بعضها للعمل في الكاريبي والمحيط الهندي، لكنهم يواجهون منافسة حادة وتباعد في نقاط الجذب في المحيط الهندي.
ووفق الخطط، فالمسافة في النقاط الجاذبة في البحر الأحمر لن تزيد أكثر من ثلاث ساعات، في أجواء ممتازة خلال الشتاء. وضمن الخطط أيضا اجتذاب سوق إبحار اليخوت وإنشاء المارينا المتخصصة في المنتجعات الجديدة في البحر الأحمر.
بين مشروعي نيوم والبحر الأحمر، في شمال غربي السعودية، والوجهات السياحية المحاذية في شرم الشيخ والغردقة، والعقبة، سيتحول البحر الأحمر وخليج العقبة إلى نقطة استقطاب تعيد تشكيل خريطة السياحة العالمية، بنقاط جذب لا تبعد عن بعضها أكثر من 3 ساعات.
ومع وجود كل هذه الوجهات على ضفاف مياه واحدة، سيصبح مجديا لشركات الملاحة السياحية الأوروبية التي تشغل رحلات الـ CRUISE الانتقال بعد انتهاء الصيف، من البحر المتوسط إلى #البحر_الأحمر، حيث الأجواء المناخية المعتدلة خلال الشتاء.
ومن المفترض أن يعالج المشروعان التحدي الذي تواجهه هذه الشركات والخاص بركود في الحركة اعتبارا من سبتمبر كل عام، حيث يتدنى الطلب على رحلاتها المتوسطية، ويغلق بعضها إلى الصيف المقبل، أو ينتقل بعضها للعمل في الكاريبي والمحيط الهندي، لكنها تواجه منافسة حادة هناك وتباعداً في نقاط الجذب في المحيط الهندي.
وتتفاوض السعودية حاليا مع أكثر من سبع شركات سياحة ملاحية تمتلك سفنا سياحية عملاقة "Cruises".
وضمن خطط #مشروع_نيوم أيضا اجتذاب سوق إبحار #اليخوت وإنشاء #مارينا متخصصة في المنتجعات الجديدة في البحر الأحمر.
وفضلا عن العائدات التي سيوفرها المشروع لكل من السعودية ومصر والأردن، فإنه سيتيح اجتذاب أكبر شركات الملاحة العالمية وشركات الترويج السياحي في المنطقة والعالم.
أظهر مسح نشرت نتائجه اليوم الاثنين أن النمو في القطاع الخاص الألماني تباطأ خلال فبرا‭‬‬ير مقارنة مع مستواه قبل شهر لكنه لا‭‭ ‬‬يزال في سبيله نحو نمو قوي في الربع الأول. وتراجعت‭‭ ‬‬القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات الذي يتابع النشاط في قطاع الصناعة والخدمات ويمثل أكثر من ثلثي النشاط الاقتصادي في البلاد إلى 57.6 في فبراير شباط من 59.0 في يناير، وهوأقل مستوى في ثلاثة أشهر. وكانت القراءة الأولية عند 57.34. ونزل مؤشر فرعي لقطاع الخدمات إلى 55.3 في فبراير، وهو أيضا أقل مستوى في ثلاثة أشهر. وقال فيل سميث الاقتصادي بماركت إنه بالنظر إلى أول شهرين من العام نرى متوسطا أسرع لوتيرة نمو القطاع الخاص مقارنة مع الربع الأخير من العام الماضي. وأضاف "على الرغم من أن المؤشر المجمع لألمانيا تراجع من قرب أعلى مستوى في سبعة أعوام الذي سجله في يناير فإن القطاع الخاص يظل في سبيله لنمو قوي آخر في الربع الأول من 2018".
أظهرت بيانات من مكتب الإحصاء التابع للاتحاد الأوروبي (يوروستات) اليوم الاثنين أن مبيعات التجزئة في منطقة اليورو زادت بما يفوق التوقعات على أساس سنوي في يناير كانون الثاني بفضل مبيعات المنتجات غير الغذائية لاسيما البيع على الإنترنت. وقال يوروستات إن مبيعات التجزئة في 19 دولة تستخدم اليورو انخفضت 0.1% على أساس شهري لتسجل زيادة سنوية نسبتها 2.3%. وكان خبراء اقتصاد توقعوا في استطلاع للرأي أجرته رويترز زيادة شهرية نسبتها 0.3% وسنوية نسبتها 2.15%. كما عدل المكتب بيانات شهر ديسمبر كانون الأول بالزيادة إلى -1.0% على أساس شهري من -1.1% وعلى أساس سنوي إلى 2.1% من 1.9%. وأظهرت البيانات إن النسبة السنوية في يناير تأثرت بشكل أساسي بزيادة نسبتها 3.8%  في مبيعات السلع غير الغذائية مقارنة بتسارع ثلاثة بالمئة في ديسمبر كانون الأول. وزادت المبيعات غير الغذائية عبر الطرود البريدية وعبر الإنترنت 8.8% ارتفاعا من 7.5% في ديسمبر
أطلق ولي عهد دبي #الشيخ_حمدان_بن محمد_آل مكتوم مبادرة "دبي X10"، خلال فعاليات القمة العالمية للحكومات، ترتكز على بدء الجهات الحكومية في دبي بتطبيق ما ستطبقه مدن العالم الأخرى بعد 10 سنوات.
وتهدف المبادرة، بحسب ما أوضح مدير مشروع #دبي_10X عامر عبد الرؤوف العوضي في مقابلة مع "العربية.نت"، إلى إعادة صياغة وصناعة مفهوم وأساليب عمل الجهات الحكومية في خطوة ستسهم في جعل دبي مدينة المستقبل من خلال التعاون مع الجهات المعنية في حكومة دبي، وإلى تبني نماذج جديدة لحكومات المستقبل بإحداث تغيير شامل في منظومة العمل الحكومي.
ولفت إلى أن المبادرة تتضمن 26 مشروعاً معتمداً تقدمت بها 24 من الجهات والهيئات الحكومية بدبي، حيث حدد الإطار الزمني لتنفيذ المبادرات خلال 24 شهرا منذ إطلاقها.
وتتعاون الجهات الحكومية في تطبيق وتنفيذ المشاريع مع مجموعة من الهيئات والمؤسسات المحلية المعنية في #حكومة_دبي بالإضافة إلى نخبة من شركات الابتكار والتنكولوجيا والمؤسسات المهنية ذات الاختصاص في مجال العمل ذاته حول العالم.
واشتملت قائمة الأفكار التي تم اعتمادها على المشاريع الآتية، لعل أبرزها:
1 - مشروع هيئة كهرباء ومياه دبي وهو " #ديوا الرقمية".
2 - مشروع لشرطة دبي وهو " شرطة بلا أفراد".
3 - مشروع "جامعة المدينة الذكية" الذي تقدم به مكتب دبي الذكية.
4 - مشروع لدائرة الأراضي والأملاك بدبي وهو "التصرف العقاري الذاتي ".
5 - مشروع لغرفة دبي تحت شعار " طريق الحرير الرقمي ".
6 - ومشروع اللجنة العليا للتشريعات وهو " التشريعات: التوجيهية، المفتوحة، المرنة ".
7 - مشروع "داوبر" لمؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة.
8 - مؤسسة #مطارات_دبي مشروع "دبي المصغرة" .
9 - مشروع محاكم دبي "محكمة C3 ".
10 - مشروع اقتصادية دبي بمشروع "دبي 3i" .
11 - مشروع المنطقة الحرة بمطار دبي "السوق المالي للمناطق الحرة " و "دبي بلينك" .
12 - ودبي لمشاريع الطيران الهندسية بمشروعين هما " المطار الكوني"و " صمم تجربة سفرك".
قال محمد سعيد المدير العام لمنطقة الشرق الأوسط في Royal Caribbean Cruise، إن خطط السعودية لتطوير منطقة البحر الأحمر سيكون لها تأثير إيجابي على اقتصاد الدول الثلاث #السعودية و #مصر و #الأردن .
وأشار في مقابلة مع "العربية" إلى أنها فرصة لتأهيل الموانئ لاستقبال السياح لفترة أطول، والنظر إلى الموقع الجغرافي الهام للمنطقة بما يسهم في استقطاب السياح فترة أطول من فصل الشتاء الذي يقتصر فيه التنافس حالياً بين وجهات آسيا والولايات المتحدة وأميركا الجنوبية.
وأضاف أن هناك 5 شركات تستقبل في #الإمارات شتاءً رحلات السفن البحرية القادمة من أوروبا ما بين أكتوبر ونوفمبر، حيث يكون البحر الأبيض المتوسط غير مناسب لهذه الرحلات التي تنطلق حالياً من أوروبا مروراً باليونان وقناة السويس لتقف في العقبة ثم تأتي إلى الإمارات ومنها إلى آسيا.
وتسعى السعودية بالتعاون مع مصر والأردن لمحاولة جذب سفن #الرحلات_البحرية التي تعمل في البحر المتوسط خلال فصل الصيف، للعمل في #البحر_الأحمر وتخدمه سياحياً في فترة الشتاء، حيث الطقس ملائم للسياحة.
وتعتزم السعودية إنشاء سبع نقاط جذب بحرية سياحية في مدينة #نيوم وإنشاء 50 منتجعاً على البحر الأحمر وأربع مدن صغيرة في #مشروع_البحر_الأحمر.
ولفت المدير العام لمنطقة الشرق الأوسط في Royal Caribbean Cruise إلى ضرورة تهيئة الموانئ لاستقبال أعداد كبيرة من السياح البحريين تتراوح حالياً بين 5 و6 آلاف شخص أسبوعياً، مما يتطلب استثمارات كبيرة، مضيفاً أن دبي استقبلت 700 ألف سائح بحري في 2017 فيما استقبلت أبوظبي 200 ألف تقريباً.
وتوقع أن يفد أكثر من مليون ونصف المليون سائح بحري على المحطات الثلاث في السنة الأولى من بدء المشروع.
وقال: "تمر حالياً 200 سفينة من دبي وأبوظبي، وعندما يتم تأهيل الموانئ سيتم استقبال أعداد أكبر من السفن التي ستعبر وتتوقف في البحر الأحمر".
وأوضح أن السفن البحرية تفوق أوزانها 150 ألف طن، لذلك يجب أن يكون لها عمق مناسب وبنية تحتية لاستقبالها.
توقع رئيس #اتحاد_المستثمرين_العرب السفير جمال بيومي، في مقابلة عبر الهاتف مع قناة "العربية"، أن يتطلب يجذب مشروعي نيوم والبحر الأحمر، في شمال غربي السعودية، والوجهات السياحية المحاذية في شرم الشيخ والغردقة، والعقبة، عشرات المليارات من الدولارات.
وأضاف أن الدول العربية الأخرى يجب أن تشارك في إنجاح هذه المشاريع، سواء الإمارات أو اليمن، لافتا إلى ضرورة وجود تحالف للبحر الأحمر يضم البلدان المطلة عليه، خاصة أن هذه المشاريع ستجذب مزيدا من السكان إلى مناطق غير مأهولة بالسكان سواء في مصر أو السعودية.
وقال بيومي إن تكاتف #رأس_المال_السعودي والإدارة والعمالة المصرية وبالشراكة مع الأردن كفيلة بنجاح مشروع ضخم كهذا الذي تم الإعلان عنه.
وفيما يتعلق بالجانب التشريعي قال بيومي إن #مصر و #السعودية قطعتا شوطا كبيرة في وضع النظم الخاصة بجذب الاستثمارات، لافتا إلى أن ما يهم المستثمر بالأساس هو الوقت الذي يستغرقه لربح أول 100 ألف دولار بعد استثمار مليون دولار.
وطالب بيومي الإعلام المصري والعربي بضرورة الترويج للاستثمار الأجنبي، خاصة أن البعض يعتقد أننا لسنا بحاجة إلى هذا التعاون.
قال الرئيس الأميركي، دونالد ترمب، إنه لن يتراجع عن الرسوم الجديدة المزمعة على واردات الصلب والألمنيوم، وهو ما قد يثير مواجهة محتملة مع كبار المشرعين في حزبه الجمهوري الذين ينتقدون تلك الرسوم ويقولون إنها تهدد الاقتصاد الأميركي وربما تشعل حرباً تجارية. وقال ترمب خلال اجتماع في المكتب البيضاوي "لن نتراجع. لا أعتقد أنه ستكون هناك حرب تجارية".
قال وزير الخارجية السعودي، عادل الجبير، إن المملكة تتوقع إبرام اتفاقيات مع بريطانيا خلال زيارة ولي العهد الأمير محمد بن سلمان للندن هذا الأسبوع.
وأبلغ الوزير الصحافيين أن خروج بريطانيا المرتقب من الاتحاد الأوروبي لا يقوض جاذبيتها باعتبارها وجهة للاستثمار، مضيفاً أنه يتوقع أن ترتقي زيارة ولي العهد بالعلاقات الثنائية إلى مستوى أعلى.
وقال الوزير خلال إيجاز صحافي بالسفارة السعودية "علاقتنا قوية جدا ومن ثم ستكون المحادثات واسعة النطاق. سيجري توقيع اتفاقات ومذكرات تفاهم في عدد من المجالات تتضمن مجموعة واسعة من القضايا".
ولم يذكر الجبير مزيداً من التفاصيل بخصوص الاتفاقات أو التفاصيل الدقيقة لجدول أعمال زيارة ولي العهد.
وامتنع وزير الخارجية عن التعليق بخصوص مدى التقدم في خطط إدراج شركة النفط الحكومية العملاقة أرامكو السعودية وما إذا كان من المحتمل إدراجها في لندن أو نيويورك.
ولدى سؤاله عما إذا كان خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، المقرر في مارس آذار 2019، سيؤثر على رؤية الرياض لمدى جاذبية بريطانيا باعتبارها وجهة للاستثمار، قال الجبير "لا نعتقد ذلك. بل نرى أن بريطانيا واحدة من القوى العظمى.
وأضاف "الابتكار البريطاني والتكنولوجيا البريطانية والمعرفة البريطانية لن تتغير سواء كانت جزءا من الاتحاد الأوروبي أو لم تكن جزءا منه".
اقترح الاتحاد الأوروبي فرض ضريبة بنسبة 25% على واردات الصلب الأميركي، بالإضافة إلى بعض الواردات من الملابس الأميركية، وذلك في ضربة استباقية لقرار الرئيس الأميركي دونالد ترمب.
وتمثل هذه الخطوة حلقة في مسلسل التهديدات التي أطلقتها بعض الدول لمواجهة قرار ترمب المتوقع بفرض ضريبة بنسبة 25% على واردات الصلب، و10% على الألمنيوم إلى الولايات المتحدة.
ويعزز هذا القرار من احتمال نشوب حرب تجارية عالمية، حيث ستبدأ كل دولة بفرض رسوم أو ضرائب على سلع معينة بحجة حماية وتعزيز منتجاتها الداخلية.
وكان ترمب قد أعلن أنه لن يتراجع عن الرسوم الجديدة على واردات الصلب والألمنيوم، مستبعدا أن يؤدي هذا القرار إلى إشعال حرب تجارية.
قال #صندوق_الثروة_السيادي النرويجي البالغة قيمته تريليون دولار، والأكبر من نوعه في العالم، اليوم الثلاثاء، إنه جنى أموالا أقل بسبب عمليات تخارج نفذها على مدى السنوات الاثنتي عشرة الأخيرة لاعتبارات أخلاقية وبيئية.
ويستثمر الصندوق عائدات إنتاج #النفط والغاز في #النرويج، إذ يضخ استثمارات في نحو 9100 شركة في أنحاء العالم، ويحوز في المتوسط 1.4% من الأسهم المدرجة عالمياً.
ويحظر القانون على الصندوق الاستثمار في شركات تنتج أسلحة نووية أو ألغاما أرضية أو متورطة في انتهاكات خطيرة وممنهجة لحقوق الإنسان، إلى جانب بعض المعايير الأخرى.
وتراجعت عوائد الصندوق 1.6 نقطة مئوية في الفترة بين 2006 و2017، نتيجة استبعاد شركات لاعتبارات أخلاقية، وفقاً لتقرير عن العوائد والمخاطر نشره الصندوق.
وجرى استبعاد نحو 73 شركة لأسباب أخلاقية بناء على توصية من مجلس الأخلاقيات، وهو الجهة المعنية بمراقبة السلوكيات الأخلاقية لدى الصندوق. كما استبعد الصندوق 69 شركة أخرى بشكل مباشر بسبب اعتمادها على الفحم الحراري.
غير أنه كان هناك ارتفاع في بعض أنواع الاستثمارات، فبالتخارج من شركات اعتبرها الصندوق متورطة في إلحاق أضرار بيئية خطيرة أو فساد أو انتهاكات فادحة لحقوق الإنسان، حقق الصندوق عائدات أعلى بواقع 0.9 نقطة مئوية عما لو كان قد واصل استثماره في تلك الشركات، بحسب التقرير.
في وقت تبحث فيه بريطانيا عن شركاء جدد في التجارة والاستثمار، مع اقترابها من الخروج من #الاتحاد_الأوروبي، تبدو الفرصة مواتية سعودياً، في ظل التحولات الاقتصادية العميقة التي تمر بها البلاد، والإصلاحات التي تجعل بيئة الأعمال في المملكة وجهة أساسية لاستثمارات كبرى الشركات العالمية.
ولمعرفة أهمية الشراكة بين المملكتين، تكفي الإشارة إلى أن تجارة #بريطانيا مع السعودية ودول الخليج تصل إلى نحو 10%، من إجمالي تعاملاتها التجارية أي أكثر من إجمالي حجم تجارة المملكة المتحدة مع الصين، وهو ما يفسر اهتمام لندن بتعزيز العلاقات الاقتصادية مع الرياض، والذي تجلى بزيارة رئيسة الوزراء البريطانية تريزا ماي مع وفد اقتصادي كبير إلى السعودية في نوفمبر الماضي.
وبحسب آخر البيانات المتوفرة يتراوح حجم التبادل التجاري بين البلدين بين 5 و7 مليارات دولار سنويا. وقد بلغت قيمته خلال الأعوام الـ15 الماضية، نحو 76 مليار دولار بواقع 22 مليار دولار صادراتٍ من المملكة إلى بريطانيا وأربعة وخمسين مليار دولار واردات منها.
ويصل حجم #الاستثمارات_البريطانية المباشرة في #السعودية 12.5 مليار ريال، يتركز ثلثاها تقريبا في القطاع الصناعي.
ويبدو أن حجم التبادل التجاري والاستثماري مرشح للارتفاع بشكل كبير إذا استفادت الشركات والمشاريع البريطانية من الفرص التي يمكن أن توفرها رؤية 2030.
أعلنت وزارة الصحة السعودية، اليوم، عن أكثر من 22 ألف وظيفة للأطباء السعوديين في مختلف مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية.
وأوضحت الوزارة عبر حسابها الرسمي على "تويتر"، أن الوظائف تشمل "طبيب أخصائي واستشاري"، مبينة أنه على الراغبين إرسال السيرة الذاتية مع بيانات التواصل.
يذكر أنه من بين الأهداف الأساسية لرؤية 2030، زيادة مساهمة القطاع الخاص في مختلف مجالات الاقتصاد. وبحسب برنامج التحول الوطني سترتفع حصة القطاع الخاص من الإنفاق على الرعاية الصحية من 25% إلى 35% بحلول 2020، ما سيجلب فرصا جديدة للمستشفيات الخاصة.
ومن بين أهداف وزارة الصحة ضمن برنامج التحول الوطني، تحسين كفاءة استخدام وإنفاق الموارد المتاحة إلى جانب تحسين كفاءة وفعالية قطاع الرعاية الصحية من خلال تكنولوجيا المعلومات والتحول الرقمي.
أظهرت وثيقة للاتحاد الأوروبي أن وزراء مالية دول الاتحاد سيرفعون البحرين وجزر مارشال وسانت لوسيا من قائمة وضعها الاتحاد الأوروبي للملاذات الضريبية الأسبوع القادم، وهو ما سيخفض عدد الملاذات المدرجة بالقائمة إلى 6.
جاءت تلك الخطوة، التي اقترحها خبراء الاتحاد الأوروبي، عقب شطب 8 من تلك الملاذات في يناير/كانون الثاني، من إجمالي 17 ملاذا تضمنتها القائمة في البداية حين جرى إعدادها في ديسمبر/كانون الأول.
ومن المنتظر أن يقرها الوزراء في اجتماع يوم 13 مارس/آذار المقبل.
والملاذات الستة المتبقية في القائمة السوداء هي ساموا الأميركية وجوام وناميبيا وبالاو إلى جانب ترينيداد وتوباغو.
وتقول الوثيقة إن شطب البحرين وجزر مارشال وسانت لوسيا يأتي بعدما قدمت "تعهدات محددة" بتوفيق ممارساتها وقواعدها التنظيمية الضريبية مع معايير الاتحاد الأوروبي، علماً أن هذه التعهدات ليست معلنة.
قال رئيس الحكومة اللبنانية، سعد الحريري، إن الوضع الاقتصادي في البلاد صعب ويواجه تحديات كبيرة، لكنه يعول على برنامج استثمار رأسمالي قيمته 16 مليار دولار لتطوير البنية التحتية بدعم دولي.
جاءت تصريحات الحريري، لدى افتتاح مؤتمر "الاستثمار في البنى التحتية في لبنان"، الذي تنظمه مجموعة الاقتصاد والأعمال والهيئات الاقتصادية اللبنانية في بيروت.
ويعد مؤتمر "الاستثمار في البنى التحتية في لبنان" بمثابة حملة ترويجية للحكومة اللبنانية قبل مؤتمر دولي للمانحين والمستثمرين يعقد في باريس في أبريل/نيسان.
وحضر المؤتمر المبعوث الفرنسي المنتدب لشؤون المتوسط السفير بيار دوكان والذي كلفه الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بتنسيق التحضيرات لمؤتمر باريس.
وتسعى الحكومة من خلال مؤتمر البنية التحتية إلى إطلاق مشروعات شراكة بين القطاعين العام والخاص للنهوض بالبنى التحتية.
وقال الحريري "لا يخفى على أحد أن الوضع الاقتصادي في لبنان اليوم صعب، وأننا نواجه تحديات كبيرة. فمعدلات النمو منخفضة ونسب البطالة تجاوزت 30%، ومعدلات الفقر إلى ازدياد، وميزان المدفوعات يعاني عجزا، والدين العام إلى ارتفاع بوتيرة متسارعة وقد تخطى 80 مليار دولار، وعجز الخزينة وصل إلى مستويات غير مستدامة".
وكان صندوق النقد الدولي قال هذا العام إن التقديرات تشير إلى تجاوز الدين العام اللبناني 150% من الناتج المحلي الإجمالي في نهاية 2017، ومن المتوقع أن يزيد بسرعة في ظل عجز في الميزانية يتجاوز الـ10% في الأجل المنظور.
وأضاف الحريري "الأزمة في سوريا ألقت بثقلها على الاقتصاد الوطني وحركة الصادرات الوطنية وتدفق الاستثمارات الخارجية، إضافة إلى تداعيات موجة النزوح الكثيفة التي أثقلت البنية التحتية والخدمات العامة وعجز الخزينة والاقتصاد بشكل عام".
وتابع رئيس الوزراء اللبناني "إن الأزمات والخضات المتلاحقة التي تعرض لها لبنان في السنوات الماضية، سواء الداخلية أو الخارجية منها، استنزفت الاقتصاد الوطني واستنزفت مناعته وأضعفت مؤسسات الدولة. كما أن تنامي عجز الخزينة حد من قدرة الحكومة على اتخاذ الإجراءات التي من شأنها تحفيز الاقتصاد ودعم القطاعات الإنتاجية".
ومن المتوقع أن يطلب لبنان من المانحين خلال سلسلة من الاجتماعات الدولية هذا العام دعما لاقتصاده وجيشه ومساعدته في التعامل مع اللاجئين السوريين على أراضيه.
ويأمل لبنان بجذب استثمارات دولية بمليارات الدولارات في مؤتمر باريس، ويسعى إلى تمويل برنامج استثمار رأسمالي مدته عشر سنوات بقيمة 16 مليار دولار ويضم أكثر من 250 مشروعا في قطاعات الكهرباء والنقل والمياه والري والصرف الصحي والنفايات الصلبة.
وقال الحريري "أبعد من مساعدة لبنان على تنفيذ البرنامج الاستثماري، فإن مؤتمر باريس يهدف إلى دعم الاستقرار الاقتصادي في لبنان ووضع الأسس المتينة التي ستسمح لنا في السنوات القادمة بالنهوض باقتصادنا الوطني وتحقيق معدلات نمو مرتفعة وإيجاد فرص عمل مستدامة لشبابنا وشاباتنا".
وكان وزير المال علي حسن خليل قال في وقت سابق من مارس/آذار إن لبنان لا يستطيع طلب مساعدات خلال المؤتمر قبل أن يقر ميزانية 2018 لإظهار أن بيروت جادة في الإصلاح.
وتوقع خليل إقرار الموازنة في مجلس الوزراء قبل منتصف الشهر، قائلا إنها ستتضمن عددا من المواد الإصلاحية، وإن العمل متركز على تخفيض نسبة العجز وإقرار مجموعة من الحوافز لتحريك عجلة الاقتصاد.
وحالت التوترات السياسية دون إقرار ميزانية حكومية منذ 2005 إلى أن تمت الموافقة على ميزانية العام الماضي. ويجب أن توافق الحكومة الآن على ميزانية 2018.
في حين أظهر تقرير صندوق النقد أن إقرار ميزانية 2018 والتجهيز لمؤتمر باريس قد يوفران فرصا لإطلاق إصلاحات تشتد حاجة لبنان إليها.
وفي سياق متصل، قال الحريري إن لدى المسؤولين اللبنانيين إرادة حقيقية "للمضي بعملية التصحيح المالي وتنفيذ الإصلاحات القطاعية والهيكلية التي من شأنها تفعيل نشاط القطاع الخاص واستقطاب الاستثمارات الأجنبية وخلق معدلات نمو وفرص عمل مستدامة".
وتابع "علينا اليوم أن نستغل هذا التوافق السياسي، إن كان الآن قبل التوجه إلى مؤتمر باريس أو حتى بعد إنجاز الانتخابات النيابية المقررة في مايو/ أيار المقبل.
كشف "مؤشر ماستركارد السنوي للحب 2018" أن المستهلكين في دولة الإمارات يفضلون التعبير عن مشاعرهم تجاه من يحبون في يوم عيد الحب عن طريق إهداء الورود، وذلك على مدار الأعوام الثلاثة الماضية من 11 إلى 14 فبراير 2015 وحتى 2017.
ووفقاً للمؤشر، الذي يعد دراسة تحليلية للمعاملات التي تتم عبر بطاقات الائتمان والخصم المباشر والبطاقات مسبقة الدفع، فإن الإنفاق العام على شراء الورود في الدولة قد ارتفع بنسبة 146% مقارنة بالعام 2015، مع ازدياد المعاملات الشرائية بنسبة 158%.
وبينما تشكل اللمسة الشخصية أمراً هاماً بالنسبة لسكان دولة الإمارات، مع إتمام 86% من عمليات الشراء الخاصة بيوم عيد الحب بصورة شخصية من المتاجر، إلا أن عمليات الشراء عبر الإنترنت شهدت هي الأخرى ارتفاعاً ملحوظاً بنسبة 111% في يوم عيد الحب عام 2017 مقارنة باليوم نفسه من العام 2015. وإضافة إلى ذلك، فقد بقيت حصة الإنفاق في المطاعم على مدار الأعوام الثلاثة الماضية مستقرة، مشكلة 9% من الحجم الكلي للإنفاق في هذه المناسبة، و44% من إجمالي المعاملات التي تم إنجازها في العام 2017. وقد قامت الدراسة بتحليل سلوك المتسوقين في أكثر من 200 بلد حول العالم، كما حددت العديد من توجهات الشراء الأخرى.
وفيما يتعلق بهدايا عيد الحب، تشير البيانات إلى أن الجمهور في دولة الإمارات يفكر في هذا الأمر بشكل مسبق عند شراء الهدايا وليس بشكل عفوي. كما لا يَعُد ذلك قرار يُتَّخذ في اللحظة الأخيرة، إذ إن غالبية عمليات الشراء الخاصة بيوم عيد الحب في الإمارات العربية المتحدة (وتبلغ نسبتها 28%) تتم يوم 11 فبراير. وعلى الرغم من ذلك، فإن أكثر من ربع الحجم الإجمالي للمعاملات (وتبلغ نسبته 28%) في الفترة بين 11 و14 فبراير قد تمت في يوم عيد الحب أي في 14 فبراير.
وقال جيريش ناندا، مدير عام ماستركارد في الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عُمان: "يسلط الإصدار الثالث لـ "مؤشر ماستركارد السنوي للحب" الضوء على توجهات الإنفاق الإقليمية والعالمية الرئيسية، وذلك بهدف تقديم رؤية قيِّمة لتجار التجزئة حول سلوك وعادات الشراء لدى المستهلكين في أكثر أيام السنة رومانسية. ونرى أن العديد من الأشخاص يحرصون على خلق ذكريات لا تنسى مع من يحبون خلال عيد الحب، فيما يُعَد إهداء الورود من أبرز رموز الرومانسية في دولة الإمارات. وبالإضافة إلى ذلك، يشير ارتفاع المعاملات المرتبطة بيوم عيد الحب التي تتم عبر الإنترنت إلى تنامي هذه الثقافة الرقمية في الدولة، والتي تدعمها الوتيرة المتسارعة لاعتماد حلول الدفع عبر الهاتف المتحرك مثل "ماسترباس" و"أبل باي" و"سامسونغ باي".
تقدمت الحكومة الكويتية اليوم بشرح تفصيلي عن البرنامج الوطني للاستدامة الاقتصادية والمالية "استدامة" أمام مجلس الأمة، وهو البرنامج الذي بدأ في العام 2016 ويمتد لمدة 5 سنوات، ويتضمن استهداف تقليص العجز في موازنة البلاد إلى أقل من 3 مليارات دينار بحلول العام 2020.
وبني البرنامج على جداول زمنية تهدف الدولة من خلاله إلى زيادة تنافسية الاقتصاد الوطني عبر إدخال الإصلاحات اللازمة لتحسين البيئة الاقتصادية وتعظيم الإيرادات غير النفطية.
وهناك 4 أهداف في البرنامج تنوي تنتفيذها بحلول نهاية 2021 تقضي بالتالي، تتمثل في تسجيل مرتبة ضمن الثلث الأول عالمياً في مؤشر سهولة ممارسة الأعمال الصادر عن البنك الدولي، وتحقيق نمو بمساهمة القطاع الخاص في الناتج الإجمالي المحلي بزيادة 20% مقارنة بعام 2016 بجانب زيادة أعداد الكويتيين العاملين في القطاع الخاص من 70 ألفا إلى 100 ألف.
ويلاحظ عدم تضمن البرنامج لضرائب القيمة المضافة البالغة 5% وضريبة أرباح الشركات البالغة 10% التي كانت الحكومة قد أعلنت في برامج سابقة عن تبنيها.
وكانت الكويت أعلنت نهاية شهر يناير الماضي الميزانية الحكومية للسنة المالية 2018-2019 والتي تنتهي في 31 مارس/آذار 2019، متوقعة أن يبلغ إجمالي المصروفات 20 مليار دينار (66.7 مليار دولار) وإجمالي الإيرادات 15 مليار دينار.
وقال وزير المالية د. نايف الحجرف عند إعلان الميزانية، إن العجز سيكون بنحو 5 مليارات دينار (حوالي 17 مليار دولار) قبل استقطاع نسبة احتياطي الأجيال القادمة و6.5 مليار دينار بعد الاستقطاع، مضيفا أن العجز سيتم تمويله من خلال الاقتراض والسحب من الاحتياطي العام.
خلا برنامج حكومي، أعلنه أمس وزير المالية الكويتي الجديد دكتور بدر الحجرف، من أي إشارة إلى فرض ضرائب القيمة المُضافة بنسبة 5% أو ضريبة أرباح الشركات بنسبة 10% التي سبق أن اعلنت الكويت عن تبنيها في برامج حكومية سابقة.
وعرض الوزير البرنامج بعنوان "استدامة" أمام البرلمان الكويتي أمس.
وقالت مصادر مسؤولة لـ"العربية" إن مشاريع الضرائب قد تأجلت حاليا لعدم إمكانية فرضها في ظل الظروف الاقتصادية والسياسية الراهنة. لكن المصادر لم تستبعد أن تتم إعادة هيكلة الدعم حسب شرائح، بحيث يذهب دعم السلع والطاقة لشرائح مستحقة لذلك.
وكان البرنامج المعلن أمس، والذي بدأ مساره في العام 2016 ولمدة 5 سنوات، تضمن 4 أهداف رئيسية تمتد حتى نهاية العام 2021، والتي يأتي أولها تقليص العجز في موازنة البلاد إلى أقل من 3 مليارات دينار من 5 مليار كما في ميزانية 2018-2019 وتحقيق نمو بمساهمة القطاع الخاص في الناتج الإجمالي المحلي بزيادة 20% مقارنة بعام 2016 . بالإضافة لزيادة أعداد الكويتيين العاملين في القطاع الخاص من 70 ألفا إلى 100 ألف وتسجيل مرتبة ضمن الثلث الأول عالمياً في مؤشر سهولة ممارسة الأعمال الصادر عن البنك الدولي. 
ومن بين الإجراءات لزيادة الإيرادات غير النفطية بيع الأصول الحكومية غير المستغلة وإعادة تقدير مقابل الانتفاع بأراض وعقارات الدولة وإعادة تسعير الخدمات العامة.
وبني البرنامج على جداول زمنية تهدف الدولة من خلاله إلى زيادة تنافسية الاقتصاد الوطني عبر إدخال الإصلاحات اللازمة لتحسين البيئة الاقتصادية وتعظيم الإيرادات غير النفطية.
وكانت الكويت اعلنت عن الميزانية للسنة المالية 2018-2019 في يناير الماضي، وتضمنت عجزا بنحو 5 مليارات دينار (حوالي 17 مليار دولار) قبل استقطاع نسبة احتياطي الأجيال القادمة و6.5 مليار دينار بعد الاستقطاع.
جدد الرئيس الأميركي دونالد ترمب التأكيد على التمسك بخطته لفرض تعرفات جمركية كبيرة على واردات الصلب والألمنيوم، محذرا الاتحاد الأوروبي من أنه ستفرض عليه "ضريبة كبيرة" لعدم تعامله بشكل جيد مع الولايات المتحدة عندما يتعلق الأمر بالتجارة. وأبلغ ترمب مؤتمرا صحفيا مع رئيس الوزراء السويدي ستيفان لوفن الذي تنتمي بلاده لعضوية الاتحاد الأوروبي "هم يجعلون من المتعذر علينا أن ننفذ الأعمال معهم، ومع هذا هم يرسلون سياراتهم وكل شيء آخر إلى الولايات المتحدة". وقال ترمب "يمكنهم أن يفعلوا ما يروق لهم، لكن إذا فعلوا ذلك، عندئذ فإننا سنفرض ضريبة كبيرة قدرها 25% على سياراتهم. وصدقوني هم لن يستمروا في فعل ذلك لفترة طويلة جدا".
إلى ذلك، قال السناتور ميتش مكونيل زعيم الجمهوريين في مجلس الشيوخ الأميركي يوم أمس الثلاثاء إن الكثيرين من زملائه قلقون من أن التعرفات الجمركية التي يعتزم الرئيس دونالد ترمب فرضها على واردات الصلب والألمنيوم قد تثير حربا تجارية وتلحق ضررا بالاقتصاد. وأبلغ مكونيل الصحفيين "يوجد الكثير من القلق بين الأعضاء الجمهوريين في مجلس الشيوخ بأن هذا قد يتصاعد إلى حرب تجارية أوسع". وقال السناتور تشاك شومر زعيم الديمقراطيين بمجلس الشيوخ إن التعرفات المقترحة على واردات الألمنيوم والصلب يجب أن تستهدف الصين بشكل أساسي.
عبرت ثماني دول تقع شمال الاتحاد الأوروبي عن قلقها من مشاريع إصلاح يقودها الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون، وفق ما أفادت وزارة المال الهولندية.
وفي بيان مشترك دعت هولندا وأستونيا وليتوانيا ولاتفيا وفنلندا وإيرلندا والدنمارك والسويد، علما بأن الدولتين الأخيرتين ليستا عضوين في منطقة اليورو، إلى أن يقتصر استكمال الاتحاد المصرفي على اقامة صندوق نقد أوروبي واحترام قواعد الميزانية مع تأجيل الاصلاحات "الطموحة" جداً إلى وقت لاحق.
وتعترض هذه الدول الثماني خصوصا على اقتراحات فرنسا التي تدعو إلى ميزانية مشتركة لمنطقة اليورو ووزارة مال موحدة، وفقا لوكالة "فرانس برس".
وتنقسم الدول الـ 19 الأعضاء في منطقة اليورو حول هذه الاصلاحات المستقبلية. فدول الشمال على غرار هولندا والمانيا تبدو مترددة في مسالة تقاسم الثروات مع دول الجنوب على غرار فرنسا وإيطاليا وأسبانيا، معتبرة أن سياسات هذه الدول على صعيد الميزانية متساهلة جداً.
وقالت الوزارة في بيان أن وزير المال الهولندي فوبكي هوكسترا "أقام تحالفا مع سبع دول من الاتحاد الأوروبي تعمل معا من أجل اقتصاد أوروبي اقوى"، مضيفة أن هذه الدول "تريد أن تبرز افكارها في النقاش حول الاتحاد الاقتصادي والنقدي".
وأضافت الدول الثماني في بيانها المشترك أن "المباحثات حول الاتحاد الاقتصادي والنقدي يجب أن تجري في سياق شامل، مع مشاركة الدول التي لا تنتمي إلى منطقة اليورو اذا رغبت في ذلك".
وقال الوزير الهولندي في البيان "أن الدول السبع تعتقد مثلنا أن اقتصادات قوية تؤدي إلى أوروبا اقوى. الأمر يبدأ على المستوى الوطني عبر اتخاذ اجراءات تزيد من قدرة الصمود".
ترحب لندن بأكملها بزيارة ولي العهد السعودي، #الأمير_محمد_بن_سلمان إلى بريطانيا حيث اكتست المدينة بلوحات إعلانية تهلل بجهوده لإحداث تغيرات جذرية في #السعودية وفتحها للعالم إلى جانب مساعيه لتمكين المرأة. كذلك تم تأسيس موقع إلكتروني خاص بهذه الزيارة أكدت فيه رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي أن أمن الخليج هو أمن #بريطانيا وازدهار الخليج هو ازدهار بريطانيا.
ومن المتوقع أن تشهد الزيارة الرسمية الأولى للأمير #محمد_بن_سلمان كولي للعهد صفقات بـ100 مليار دولار بحسب ما أفادته صحيفة فاينانشل تايمز وهي تشمل اتفاقيات مع القطاع الخاص ومذكرات تفاهم. حيث تسعى الدولتان للتعاون في مجال التكنولوجيا والتعليم والأمن.
والعلاقات الاقتصادية السعودية البريطانية طويلة الأمد وهي وثيقة في مجالات عدة.
وتعد المملكة المتحدة ثاني أكبر مستثمر أجنبي في السعودية بعد الولايات المتحدة. وهناك حوالي 300 مشروع مشترك بين الطرفين باستثمارات إجمالية تقدر بـ17.5 مليار دولار.
وعلى مدى السنوات الخمس الماضية، ارتفعت قيمة التجارة الثنائية بين السعودية وبريطانيا 2.3 مليار جنيه استرليني. وتعد السعودية أكبر شريك تجاري لبريطانيا في الشرق الأوسط.
وفي 2016 بلغت قيمة التجارة في السلع والخدمات نحو 9 مليارات جنيه إسترليني.
تجدر الإشارة إلى أنه منذ عام 2010 كانت السعودية ثالث أسرع الأسواق نموا في العالم بالنسبة لصادرات بريطانيا، وثالث أسرع الأسواق نموا لوارداتها من السلع أيضا. وتشير التوقعات إلى أن المملكة المتحدة يمكن أن تصدر سلع وخدمات الطاقة المتجددة إلى السعودية بأكثر من 300 مليون جنيه استرليني بحلول عام 2023، وقد وقعت شركة الترفيه البريطانية Vue International شراكة لفتح 30 دار سينما في السعودية.
كذلك تمتد العلاقات بين الدولتين إلى قطاع السياحة حيث إن لندن أكثر مدن أوروبا الغربية التي يقصدها الخليجيون ويمثل السعوديون 20% منهم وينفقون نحو 2400 جنيه استرليني في كل زيارة. ومن المتوقع أن ترتفع الزيارات من السعوديين إلى بريطانيا بـ20% بحلول 2020. كذلك نحو 100 ألف بريطاني يزورون السعودية كل سنة من بينهم نحو 24 ألف بريطاني يقصدون مكة المكرمة للحج والعمرة.
تصدرت زيارة محمد بن سلمان إلى لندن اهتمامات الصحف البريطانية، فتناولت في اليومين الأخيرين، مقالات عدة أهمية هذه الزيارة على المستويين الاقتصادي والسياسي، للمملكتين اللتين تشهدان تغييرات جذرية تتمثل بخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي والتحول الاقتصادي والاجتماعي للسعودية كما تهندسه رؤية 2030.
وأوضحت صحيفة فاينانشال تايمز أن الحكومة البريطانية تعتزم تحفيز الاستثمارات السعودية في بريطانيا من جهة وتشجيع المستثمرين البريطانيين على العمل في السعودية للاستفادة من برامج الإصلاح الاقتصادي وهو ركيزة رؤية 2030.
وفي مقال نشرته الفاينانشال تايمز اعتبر الأمير محمد بن نواف، السفير السعودي في بريطانيا، أن الزيارة التاريخية تأتي في وقت مناسب جدا لبريطانيا التي تتحضر لإعادة هيكلة اقتصادها وإقامة علاقات تجارية جديدة عقب البركزيت، إذ إن توسع السوق السعودي يشكل فرصة مهمة لبريطانيا.
وأشار المقال أن التغير الاجتماعي في السعودية حقيقي وسريع، وأن "التحديث" لن يكون سهلا، ما يحتم ضرورة التعاون مع أصحاب الخبرات للتمكن من التطور السريع.
وأكد السفير السعودي أن التحول من الاعتماد التاريخي على النفط سيفتح فرصا كبيرة وضخمة للشركات الأجنبية للعمل والاستثمار في السعودية.
أما صحيفة التلغراف البريطانية التي أجرت مقابلة مع ولي العهد تحدثت عن أهمية هذه الزيارة، ونقلت عن محمد بن سلمان تأكيده أنه ستكون هناك فرص كبيرة للمستثمرين البريطانيين في السعودية مع التطور الذي ينتج عن رؤية 2030.
أما صحيفة الغارديان، فأشارت إلى أن الجهود السعودية لتنويع الاقتصاد بعيدا عن العائدات النفطية، سيفتح أفقا جديدة للشركات البريطانية في مجالات الصحة والتكنولوجيا والترفيه والرياضة والتعليم.
قالت #كريستين_لاغارد مديرة #صندوق_النقد الدولي اليوم الأربعاء، إن الحروب التجارية لا يربحها أحد، وإن عواقب فرض رسوم أميركية على الواردات ستكون خطيرة بالنسبة للاقتصاد الكلي، إذا ردت الدول الأخرى بفرض رسوم من جانبها.
وقالت لاغارد متحدثة إلى إذاعة "آر.تي.ال: الفرنسية: "العواقب على الاقتصاد الكلي ستكون خطيرة، ليس إذا أخذت الولايات المتحدة إجراء فحسب، لكن بخاصة إذا ردت الدول الأخرى، لا سيما تلك التي ستكون الأشد تأثراً، مثل كندا وأوروبا وألمانيا على وجه الخصوص".
وكان الرئيس الأميركي دونالد ترمب قد أعاد التأكيد أمس الثلاثاء على عزمه فرض رسوم كبيرة على واردات الصلب والألومنيوم، محذراً الاتحاد الأوروبي من أنه سيواجه "ضريبة كبيرة" لعدم حسن معاملة الولايات المتحدة فيما يتعلق بالتجارة.
اعلن وزير التجارة الاميركي ويلبور روس الاربعاء ان الولايات المتحدة لا تسعى الى حرب تجارية، وان قرار فرض رسوم على واردات الصلب والالمينيوم "قد تم درسه بعناية".
وقال روس في مقابلة مع شبكة "سي ان بي سي"، "لا نريد حربا تجارية".
وجاء كلام روس غداة استقالة غاري كون، ابرز مستشار اقتصادي لدى الرئيس دونالد ترامب، الذي كان يعارض فرض هذه الرسوم.
وتابع روس "نريد علاقات جيدة مع حلفائنا"، مضيفا ان قيام الولايات المتحدة بزيادة انتاجها من الصلب، سيجنب ارتفاع اسعار هذا المعدن.
وعن استقالة كون، قلل روس من اهمية هذا التطور، مضيفا ان المستشار الاقتصادي "كان ينوي منذ فترة اتخاذ قرار من هذا النوع".
ونقلت وسائل اعلام ان روس وبيتر نافارو مستشار ترامب للتجارة، اقنعا ترامب بهذا القرار من دون اطلاع كون على الامر.
واضاف روس "لن تكون هناك حرب تجارية كبيرة" مضيفا "ان الرئيس ما كان ليبدي رغبة بالليونة مع كندا والمكسيك، لو كان يسعى فقط لحلول متطرفة. انه قرار تم درسه بعناية مع طريقة تطبيقه".
وكان ترامب اعلن ان كندا والمكسيك قد تعفيان من الرسوم الجمركية على الصلب والالمينيوم، في حال اعربتا عن استعدادهما لاعادة التفاوض بشأن معاهدة التبادل الحر في شمال اميركا التي تجمع هذه الدول.
وكان ترامب اعلن صباح الاربعاء في تغريدة ان العجز التجاري السنوي الاميركي وصل الى 800 مليار دولار العام الماضي، وحمل المسؤولين الاميركيين السابقين مسؤولية هذا الامر.
وكان رئيس المجلس الاوروبي دونالد توسك رد الاربعاء بشكل مباشر على اعتبار الرئيس الاميركي دونالد ترامب ان الحروب التجارية "جيدة ومن السهل الانتصار فيها"، بالقول من لوكسمبورغ ان الحروب التجارية "سيئة ومن السهل خسارتها".
تقاضت الأوروبيات أجوراً تقل بنسبة 16% عن زملائهن الرجال في بلدان #الاتحاد_الأوروبي في العام 2016، وفق بيان نشره المكتب الأوروبي للإحصاء (يوروستات) أمس الأربعاء، عشية #اليوم_العالمي_للمرأة.
وكتب "يوروستات" أنه "مقابل كل يورو كسبه رجل، كسبت امرأة 84 سنتاً" في تلك السنة، وأن الفروقات بلغت أكثر من 20% في عديد من البلدان مثل استونيا (25,3%)، وتشيكيا (21,8%) وألمانيا (21,5%) وبريطانيا (21%) والنمسا (20,1%).
في المقابل، تقاربت #أجور_النساء والرجال مع فروقات أقل مثلما هي الحال في رومانيا (فارق 5,2%) وإيطاليا (5,3%) ولوكسمبورغ (5,5%). وفي بلجيكا وبولندا وسلوفينيا وكرواتيا كان كذلك الفارق في الأجور أقل من 10%. أما في فرنسا فكان الفارق 15,2%.
وفي الإجمال، انخفض الفارق في الأجور بالاتحاد الأوروبي بمعدل 0,6 نقطة مئوية بين 2011 و2016. وتقلص الفارق بشكل خاص في رومانيا والمجر وإسبانيا والنمسا. لكن الفروقات تزايدت في بعض البلدان مثل البرتغال وسلوفينيا.
ويوم الثلاثاء، نشر 15 من أعضاء المفوضية الأوروبية الثمانية والعشرين بياناً مشتركاً ذكر بأن المساواة بين الرجال والنساء هي من "القيم الأساسية للاتحاد الأوروبي"، وأكدوا أن المفوضية تريد أن تكون قدوة في المجال.
في فبراير 2018، كانت نسبة النساء اللواتي يشغلن مناصب إدارية مسؤولة في المفوضية الأوروبية 36% أي بزيادة 11% عن 2014، وفق ما أكده المفوضون الموقعون على البيان، في حين تعهد الرئيس جان كلود يونكر بأن تصل إلى 40% في نهاية الولاية الحالية في 31 أكتوبر 2019.
قالت وزيرة الاقتصاد الألمانية بريجيته تسيبريس اليوم الخميس، إنه يتعين على #الاتحاد_الأوروبي أن يرد إذا فرض الرئيس الأميركي دونالد #ترمب رسوماً جمركية مقترحة على #واردات_الصلب و#الألومنيوم، وإنه سيكون على الاتحاد أن يتقدم بشكوى أمام #منظمة_التجارة العالمية.
وقالت تسيبريس متحدثة للتلفزيون الألماني: "أعتقد أن علينا، كاتحاد أوروبي، أن نرد لأن ملف المنافسة هو مع الاتحاد الأوروبي".
وأضافت: "يبدو أن علينا أن نتقدم بشكوى لمنظمة التجارة العالمية على كل حال".
وكان الرئيس الأميركي قد أعاد التأكيد يوم الثلاثاء على عزمه فرض رسوم كبيرة على واردات الصلب والألومنيوم، محذراً #الاتحاد_الأوروبي من أنه سيواجه "ضريبة كبيرة" لعدم حسن معاملة الولايات المتحدة فيما يتعلق بالتجارة.
وأعلن وزير التجارة الأميركي ويلبور روس أمس الأربعاء، أن الولايات المتحدة "لا تسعى إلى #حرب_تجارية"، وأن قرار فرض رسوم على واردات الصلب والألمينيوم "قد تمت دراسته بعناية".
قال وزير الخارجية السعودي، عادل الجبير، إن المملكة خصصت 1.5 مليار دولار لمشاريع إعادة إعمار العراق، وتمويل الصادرات السعودية له.
وكان أمير الكويت، الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، أعلن اليوم الأربعاء، خلال مؤتمر دولي لمناقشة إعادة إعمار العراق، تقديم الكويت قرضاً للعراق بمليار دولار، والتزامها باستثمار مليار دولار إضافية هناك.
من جانبها، أعلنت الإمارات تعهدها بتقديم 500 مليون دولار لإعادة إعمار العراق، فيما تعهدت بريطانيا بما يصل إلى مليار دولار سنوياً للعراق في شكل ائتمان صادرات على مدى 10 سنوات.
وصرح وزير الخارجية القطري بأن قطر ستقدم حزمة من القروض والاستثمارات للعراق بمليار دولار.
وقالت ألمانيا إنها ستقدم مساعدات للعراق قيمتها 350 مليون يورو في 2018، أما تركيا فتعهدت بمنحه خطوط ائتمان قيمتها 5 مليارات دولار.
وأعلن جورجيو مارابودي المدير العام للتعاون التنموي في إيطاليا، أن بلاده ستقدم قروضاً ميسرة قيمتها 260 مليون يورو (321 مليون دولار) للعراق، إلى جانب منح قيمتها 6.5 مليون دولار، ومساعدات إنسانية بـ5 ملايين دولار.
من ناحيته، أعلن البنك الإسلامي للتنمية استعداده لتقديم تمويل قدره 500 مليون دولار لدعم البنية التحتية العراقية، فيما قال عبد اللطيف يوسف الحمد مدير الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، إن الصندوق تعهد بتمويل قدره 1.5 مليار دولار للعراق.
وكان قصي عبد الفتاح، المدير العام بوزارة التخطيط العراقية، قد قدر أن إعادة إعمار العراق بعد سنوات من الحرب والاضطرابات الاقتصادية، ستكلف 88.2 مليار دولار.
وقال عبد الفتاح في المؤتمر، إن هناك حاجة إلى 22 مليار دولار في الأجل القصير، ونحو 65 ملياراً على المدى المتوسط.
وأضاف أن قطاع الإسكان يتصدر القطاعات الأكثر احتياجاً للتمويل.
وأطلق المؤتمر الدولي لإعادة إعمار العراق، دعوات للمساهمة بشكل فعال في عملية البناء، بعد شهرين من إعلان بغداد "انتهاء الحرب" ضد تنظيم "داعش" في أعقاب ثلاث سنوات من المعارك المدمرة.
وكان مصطفى الهيتي مدير "صندوق إعادة إعمار المناطق المتضررة من العمليات الإرهابية" قد صرح في أول جلسات المؤتمر قائلاً: "بدأنا ببعض الخطوات لإعادة الإعمار، لكن لم نستطع إنجاز أكثر من 1% مما يحتاج إليه العراق".
نقلت "رويترز" عن مصدر مطلع أن من المقرر إطلاق مراسم توقيع الرئيس الأميركي دونالد #ترمب على وثيقة بفرض رسوم على #واردات_الصلب والألومنيوم في #البيت_الأبيض الساعة الثالثة والنصف عصرا (20:30 بتوقيت غرينتش) اليوم الخميس.
وكان الرئيس الأميركي قد أعاد التأكيد يوم الثلاثاء على عزمه فرض رسوم كبيرة على واردات الصلب والألومنيوم، محذراً #الاتحاد_الأوروبي من أنه سيواجه "ضريبة كبيرة" لعدم حسن معاملة الولايات المتحدة فيما يتعلق بالتجارة.
وأعلن وزير التجارة الأميركي ويلبور روس أمس الأربعاء، أن الولايات المتحدة "لا تسعى إلى #حرب_تجارية"، وأن قرار فرض رسوم على واردات الصلب والألمينيوم "قد تمت دراسته بعناية".
وجاء كلام روس غداة استقالة غاري كون، أبرز مستشار اقتصادي لدى الرئيس دونالد ترمب، الذي كان يعارض فرض هذه الرسوم.
وتابع روس: "نريد علاقات جيدة مع حلفائنا"، مضيفا أن قيام الولايات المتحدة بزيادة إنتاجها من الصلب، سيجنب ارتفاع أسعار هذا المعدن.
وكان ترمب قد أعلن أن كندا والمكسيك قد تعفيان من الرسوم الجمركية على الصلب والألمينيوم، في حال أعربتا عن استعدادهما لإعادة التفاوض بشأن معاهدة التبادل الحر في شمال أميركا التي تجمع هذه الدول.
وقال ترمب صباح الأربعاء في تغريدة إن #العجز_التجاري السنوي الأميركي وصل إلى 800 مليار دولار العام الماضي، وحمل المسؤولين الأميركيين السابقين مسؤولية هذا الأمر.
وكان رئيس المجلس الأوروبي دونالد توسك قد رد الأربعاء بشكل مباشر على اعتبار الرئيس الأميركي دونالد ترمب أن الحروب التجارية "جيدة ومن السهل الانتصار فيها"، بالقول من لوكسمبورغ إن الحروب التجارية "سيئة ومن السهل خسارتها".
فيما قالت وزيرة الاقتصاد الألمانية بريجيته تسيبريس اليوم الخميس، إنه يتعين على #الاتحاد_الأوروبي أن يرد إذا فرض الرئيس الأميركي دونالد #ترمب رسوماً جمركية مقترحة على #واردات_الصلب و#الألومنيوم، وإنه سيكون على الاتحاد أن يتقدم بشكوى أمام #منظمة_التجارة العالمية.
وقالت تسيبريس متحدثة للتلفزيون الألماني: "أعتقد أن علينا، كاتحاد أوروبي، أن نرد لأن ملف المنافسة هو مع الاتحاد الأوروبي".
وأضافت: "يبدو أن علينا أن نتقدم بشكوى لمنظمة التجارة العالمية على كل حال".
من جانبه، قال بيير موسكوفيتشي مفوض الشؤون المالية الأوروبي إن أوروبا تريد تجنب حرب تجارية متصاعدة مع الولايات المتحدة، إذا فرضت #واشنطن رسوما على واردات الصلب والألومنيوم، لكنها "تجهز ردا وإجراءات مضادة ستكون فورية".
وأبلغ موسكوفيتشي تلفزيون "بي.اف.ام" اليوم الخميس قائلاً: "إذا قرر دونالد ترمب الإجراءات هذا المساء، فلدينا ترسانة كاملة تحت تصرفنا للرد بها."
وأوضح أن الإجراءات المضادة ستشمل رسوماً أوروبية على صادرات الولايات المتحدة من البرتقال والتبغ والبوربون، وهي سلع قال إنها تنتج بدرجة كبيرة في الدوائر الانتخابية المؤيدة للحزب الجمهوري المنتمي ترمب إليه. وسيحق لأوروبا أيضاً تقديم شكوى أمام منظمة التجارة العالمية.
كشفت بارونيس إليزابيث سيمونز، الرئيس المشارك في مجلس الأعمال السعودي البريطاني المشترك أن الجانبين وقعا مذكرتي تفاهم تجارية واجتماعية.
وقالت سيمونز في مقابلة مع "العربية" على هامش جلسة #مجلس_الأعمال_السعودي_البريطاني المشترك أن هناك مذكرتين للتفاهم، الأولى بين السعودية ومجموعة من المستثمرين في بريطانيا، لدعم الاستثمارات، لاسيما مع #الشركات_الصغيرة_والمتوسطة. والثانية بين اللجنة الاقتصادية السعودية وغرفة التجارة البريطانية.
وأضافت أن هذه المذكرة تركز على تبادل النصائح التجارية للمهتمين حول الاستثمار في السعودية، بالتالي غرفة التجارة السعودية ستقدم النصائح وتربطهم مع الأشخاص المناسبين. والعكس صحيح.
وأكدت أن مجلس الأعمال بدأ العمل على مذكرات التفاهم التجارية منذ فترة، ولكن من الرائع اقتناص هذه الفرصة لزيارة ولي العهد السعودي محمد بن سلمان، من أجل التركيز على العمل الذي كنا نجريه، وتوقيع الاتفاقيات.
وأضافت "لا تهدف هذه الاتفاقيات لجعل الشركات الغنية أغنى، بل هي عن تمكين الأفراد وتحقيق رؤية 2030 وضمان مستقبل باهر للشباب السعوديين والبريطانيين، وأيضا تمكين المرأة. نحن سعداء جدا بالإجراءات التي اتخذها ولي العهد لصالح المرأة."
وكشفت أن هناك غرفة التجارة العربية البريطانية ومجلس الأعمال السعودي البريطاني والاتفاقيات التي وقعناها اليوم التي ستقوم بإعطاء النصائح، ولكن أهم ما في الأمر هو أن تركب الطيارة وتسافر إلى البلد الذي ترغب الاستثمار فيه وتبني العلاقات التجارية.
وكانت #السعودية قد أعلنت عن خطة استثمارية طموحة مع بريطانيا بقيمة 65 مليار جنيه إسترليني، ما يعادل 90.29 مليار دولار لتعزيز روابط التجارة والاستثمار في الأعوام القادمة. وقالت متحدثة باسم مكتب تيريزا ماي في بيان بعد اجتماع بين رئيسة الوزراء البريطانية وولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان "تم الاتفاق خلال الاجتماع على هدف طموح لتجارة متبادلة وفرص استثمار بحوالي 65 مليار جنيه على مدار الأعوام المقبلة، بما في ذلك استثمار مباشر في المملكة المتحدة ومشتريات عامة سعودية جديدة من شركات في المملكة المتحدة".
وأضافت "هذه دفعة مهمة لازدهار المملكة المتحدة، ودلالة واضحة على الثقة الدولية القوية في اقتصادنا بينما نستعد لمغادرة الاتحاد الأوروبي".
وتعد السعودية وجهة مهمة للشركات البريطانية، بتواجد نحو200 مشروع تقدر حالياً قيمته بـ5.1 مليارات جنيه استرليني.
وتجاوزت العلاقات التجارية البريطانية والسعودية خلال السنوات الخمس الماضي 3.2 مليارات جنيه، كما قدر حجم التبادل التجاري في البضائع والخدمات 9 مليارات جنيه خلال عام 2016.
تستعد الكويت لاستضافة "ملتقى الكويت للاستثمار 2018" يومي 20 و21 مارس بتنظيم مشترك من هيئة تشجيع الاستثمار المباشر وغرفة تجارة وصناعة الكويت.
ويهدف هذا الحدث الدولي الاستثماري الهام إلى تسليط الضوء على أهم الفرص الاستثمارية في الكويت المتاحة للمستثمرين من المنطقة والعالم في عدة قطاعات.
وستناقش جلسات الملتقى عدة محاور أبرزها: القدرة الاقتصادية التنافسية للبلاد، وتركيز الحكومة على تعزيز عدة قطاعات في الكويت وتعزيز التنويع الاقتصادي والانجازات التي تحققت في الجوانب التشريعية، وكل هذا يأتي متسقاً مع "رؤية الكويت 2035" وخارطة الطريق الاستراتيجية للنمو على المدى الطويل.
وقال علي محمد ثنيان الغانم، رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الكويت "إن غرفة تجارة وصناعة الكويت مستمرة في دعم البيئة الاستثمارية في دولة الكويت من خلال العديد من البرامج والمبادرات بما فيها الخدمات الإلكترونية والإشراف على مركز الكويت للتحكيم التجاري الذي يعزز من الشفافية ويسهم في حل أية خلافات بكفاءة واقتدار ووفقاً لأفضل المعايير العالمية، فضلاً عما تقوم به من خلال تنظيم زيارات للوفود الاقتصادية الخليجية والعربية والأجنبية لتعريفهم بالبيئة الاستثمارية والتجارية في البلاد، بالإضافة إلى تنظيم الورش والدورات التدريبية التي تسهم في تنمية رأس المال البشري الذي يعتبر من أهم ركائز عملية التنمية".
وأضاف الغانم "يسهم الملتقى في التأكيد على الفرص الحقيقية والعائدات المضمونة من الاستثمار في دولة الكويت بما يسهم في تعزيز دور القطاع الخاص في دعم التنمية الاقتصادية".
من جانبه، صرح الشيخ الدكتور مشعل جابر الأحمد الصباح، مدير عام هيئة تشجيع الاستثمار المباشر: "على مدار العامين الماضيين ارتفع حجم الاستثمار المباشر الوارد إلى دولة الكويت ليصل إلى أكثر من 2.3 مليار دولار، ومن شأن ملتقى 2018 اعطاء زخم إضافي للاستثمارات الأجنبية الواردة إلى الكويت"، وأضاف أن "عوامل الجذب التي تتوفر في الكويت أن تدعم تواجد وعمليات الشركات العالمية الكبرى، وتشمل هذه العوامل الفرص والتسهيلات الكبيرة التي تقدمها دولة الكويت في مجال الاستثمار من حيث إصدار قوانين لصالح المستثمرين، والموقع الاستراتيجي وقرب الدولة جغرافياً من العديد من الأسواق المتنامية ومتانة القطاعين المالي والتجاري في البلاد، فضلاً عن النمو الكبير الذي يشهده قطاع تكنولوجيا المعلومات وخصوصاً ريادة الأعمال في هذا المجال".
وأضاف "يعد ملتقى الكويت للاستثمار 2018 منبراً هاماً يعرض المشهد الاقتصادي العام للبلاد والفرص الهائلة التي يتيحها للمستثمرين العرب ومن دول مجلس التعاون الخليجي والعالم في عدد من القطاعات ذات النمو السريع"، موضحاً بأن "انعقاد ملتقى الكويت للاستثمار يأتي ترجمة لرؤية وتوجيهات أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، الرامية لتحويل دولة الكويت إلى مركز مالي وتجاري عالمي وتسريع عجلة الاقتصاد".
وسيتم مناقشة العديد من الموضوعات خلال ملتقى 2018 من بينها الاستثمار في كويت المستقبل والتسهيل التجاري كاستراتيجية تنموية والتمويل والتنمية المستدامة والفرص الاستثمارية والخيارات المتاحة في القطاعات الحيوية ويختتم الملتقى بحلقة حوارية بعنوان التنمية في الكويت: رؤية وإرادة.
وسيشمل الملتقى عدة جلسات منها جلسة خاصة يشارك فيها مجموعة من الوزراء والقيادات الحكومية الكويتية، وتهدف إلى تسليط الضوء على التقدم المحرز والتوقعات لكل من الركائز السبعة لرؤية الكويت "2035"، وستكون هذه بمثابة الجلسة الحصرية الأولى منذ إطلاق الرؤية في يناير 2017.
انطلقت الجلسة الأولى من منتدى الرؤساء التنفيذيين السعودي البريطاني، والذي ينعقد على هامش زيارة #ولي_العهد_السعودي الأمير محمد بن سلمان إلى لندن.
وتأتي الجلسة الأولى من المنتدى تحت عنوان: "مرحلة التحول من الرؤية إلى التطبيق"، بحضور مئات رجال الأعمال يشاركون في منتدى الرؤساء التنفيذيين السعودي البريطاني.
تحدث في الجلسة وزير الطاقة السعودي خالد الفالح، الذي أكد خلالها عن الشراكة الاستراتيجية بين السعودية وبريطانيا، كاشفاً عن 8 شراكات استراتيجية بين الجانبين، لتكون بريطانيا الدولة الثالثة التي تتعامل مع المملكة إلى جانب الولايات المتحدة الأميركية والصين.
من جانب آخر، تطرق #الفالح إلى النمو الكبير المتوقع في قطاعات مثل التعدين (نمو القطاع بحوالي 4 أضعاف ما هو عليه اليوم)، إلى جانب النمو في قطاع الطاقة المتجددة والبتروكيماويات وقطاع الأدوية.
ولفت إلى برنامج "تمكين"، الذي يعالج التدخلات الحكومية الضرورية من خلال توفير البنية التحتية الصناعية، وتطوير المدن الصناعية لجعلها أكثر تنافسية عبر توفير التمويل الشامل لهذه المشاريع بنسبة 75%.
من جهته، تحدث وزير الاقتصاد والتخطيط محمد التويجري عن أبرز التغيرات الجوهرية التي حدثت في السعودية، وحجم رؤية 2030 والإمكانات التي تحملها.
ومن أبرز المتحدثين أيضاً، مبعوث الحكومة البريطانية الخاص لـ "رؤية 2030" كين كوستا، والمفوض التجاري السابق للاتحاد الأوروبي بيتر ماندلسن.
بدورها، كشفت مراسلة العربية كارينا كامل عن ترقب توقيع اتفاقيات جديدة على هامش منتدى الرؤساء التنفيذيين السعودي البريطاني، ونحو 14 مذكرة تفاهم خلال الأيام المقبلة.
وعلى هامش الزيارة أيضا، اجتمع ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان وأعضاء مجلس الوزراء السعودي مع تيريزا ماي وأعضاء مجلس الوزراء البريطاني في Downing street للإعلان عن تأسيس مجلس الشراكة الاستراتيجية، وذلك بهدف تعزيز العلاقة بين السعودية وبريطانيا، حيث تمت الإشارة إلى الفرص الضخمة أمام بريطانيا بعد خروجها من الاتحاد الأوروبي نتيجة رؤية 2030.
وتعد السعودية وجهة مهمة للشركات البريطانية، بتواجد نحو 200 مشروع تقدر حالياً قيمته بـ5.1 مليار جنيه استرليني.
وتجاوزت العلاقات التجارية البريطانية والسعودية خلال السنوات الخمس الماضي 3.2 مليار جنيه، كما قدر حجم التبادل التجاري في البضائع والخدمات 9 مليارات جنيه خلال عام 2016.
على هامش زيارة ولي العهد السعودي، الأمير محمد بن سلمان وقعت جهات ومؤسسات سعودية اتفاقيات بقيمة فاقت 8.9 مليار ريال مع جهات وشركات بريطانية.
وتشمل الاتفاقيات الموقعة مجالات الصحة والاستثمار والابتكار والطاقة.
ومن بين الاتفاقيات واحدة بملياري ريال للاستثمار في مراكز الرعاية الصحية في السعودية.
وفي سياق متصل منحت الهيئة العامة للاستثمار في السعودية 10 رخص للاستثمار المباشر في المملكة.
وحصلت شركة الأدوية البريطانية أسترا زينيكا تحصل على رخصة للاستثمار في السعودية.
كانت السعودية وبريطانيا قد أعلتنا عن خطة طموحة بقيمة 65 مليار جنيه إسترليني، ما يعادل 90.29 مليار دولار لتعزيز روابط التجارة والاستثمار في الأعوام القادمة.
واجتمع ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان وأعضاء مجلس الوزراء السعودي مع تيريزا ماي وأعضاء مجلس الوزراء البريطاني لإعلان عن تأسيس مجلس الشراكة الاستراتيجية بـ Downing street وذلك بهدف تعزيز العلاقة بين السعودية وبريطانيا، حيث تم الإشارة إلى الفرص الضخمة أمام بريطانيا بعد خروجها من الاتحاد الأوروبي نتيجة رؤية 2030.
وقالت متحدثة باسم مكتب تيريزا ماي في بيان بعد اجتماع بين رئيسة الوزراء البريطانية وولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان "تم الاتفاق خلال الاجتماع على هدف طموح لتجارة متبادلة وفرص استثمار بحوالي 65 مليار جنيه على مدار الأعوام المقبلة، بما في ذلك استثمار مباشر في المملكة المتحدة ومشتريات عامة سعودية جديدة من شركات في المملكة المتحدة".
أعلن صندوق_الاستثمارات_العامة عن استثمار 400 مليون دولار في شركة ماجك ليب.
جاء ذلك في تغريدة نشرت على الموقع الرسمي لوكالة الأنباء السعودية "واس" على تويتر.
وكان المشرف على صندوق الاستثمارات العامة، ياسر بن عثمان الرميان، قد أكد في وقت سابق أن صندوق الاستثمارات السعودي ضخ 70 مليار ريال بـ2017.
يذكر أن ماجك ليب تُعد شركة متخصصة في تطوير التكنولوجيا الرائدة عالمياً في تقنيات الواقع الافتراضي، ومن المتوقع أن تطلق الشركة الجيل الأول من منتجاتها خلال العام 2018.
وكان أعلن #صندوق_الاستثمارات_العامة السعودي عن نيته زيادة الأصول إلى 1.5 تريليون ريال، أي 400 مليار دولار في 2020.
من جهة أخرى، أكد صندوق الاستثمارات العامة أنه يستهدف زيادة العائد على حقوق المساهمين ما بين 4 إلى 5% من 3% حالياً.
كما يسعى برنامج صندوق الاستثمارات العامة لخلق 20 ألف وظيفة بحلول 2020.
وكان الرميان، قد كشف أن الصندوق يستهدف عوائد سنوية في نطاق 3 إلى 9% لكل محافظه في المدى الطويل.
وأضاف أن بعض الأصول قد تحقق عوائد سنوية أكثر من 10%، لافتاً إلى أن صندوق الاستثمارات العامة يقيس أداءه بالمقارنة مع عدد من الصناديق الأخرى.
وفي سياق متصل، قال مدير صندوق الاستثمارات العامة إن الصندوق يدير أصولا بنحو 230 مليار دولار.
توقعت بي.دبليو.سي للخدمات الاستشارية تأثيرا إيجابيا على قطاع السيارات بالسعودية بعد السماح للمرأة بالقيادة، بما في ذلك توفير فرص عمل جديدة للسعوديين ونمو مبيعات السيارات وزيادة الاستثمار في تطوير البنية التحتية للطرق.
وكان العاهل السعودي #الملك_سلمان_بن_عبد العزيز أمر في سبتمبر أيلول الماضي بالسماح للنساء بقيادة السيارات في المملكة اعتبارا من يونيو حزيران 2018.
وقالت بي.دبليو.سي، في بيان، إنها تتوقع نمو مبيعات وتأجير السيارات بالمملكة بنسبة 9% و4% على الترتيب حتى عام 2025 "نتيجة لزيادة الطلب من فئة النساء".
كما توقعت الشركة الاستشارية في تقريرها الصادر بمناسبة يوم المرأة العالمي أن يسجل قطاع التأمين على السيارات نموا بنسبة 9% سنويا خلال الفترة بين 2017 و2020 ليصل إلى 30 مليار ريال (8 مليارات دولار).
وأضافت "سيقدم هذا القرار العديد من الفرص أمام الحكومة والمستثمرين الاستراتيجيين وشركات التأمين وشركات تأجير السيارات وصناديق التقاعد والمستثمرين من القطاع الخاص فضلا عما سيوفره من فرص أمام قطاع السيارات بصفة عامة".
وأوضحت أن من بين تلك الفرص "إيجاد فرص عمل جديدة للسعوديين، وهي إحدى أولويات رؤية المملكة 2030، وزيادة الاستثمارات الموجهة لتطوير بنية تحتية جديدة لشبكة الطرق، وارتفاع إيرادات قطاع التأمين إذ سيُعاد احتساب أقساط التأمين، وإنشاء مدارس جديدة لتعليم القيادة للنساء فقط".
وقالت الشريكة المسؤولة عن الخدمات والاستشارات المالية في بي.دبليو.سي هالة القدوة "نظرا إلى حجم السوق، ووفقا لتحليلنا، نرى بأن هناك فرصة لزيادة عدد المدارس التي تعلم القيادة في المملكة بما يزيد عن 50 % ، والتي من شأنها أن تزيد من فرص العمل للمرأة السعودية".
وتتوقع بي.دبليو.سي أن تتمكن 20 % من النساء في المملكة من قيادة السيارة وفقا للعمر والدخل في عام 2020، بما يعادل 3 ملايين سيدة.
من ناحية أخرى، أعلنت شركة أوبر لخدمات نقل الركاب أيضا عن مبادرة "مساركِ" التي تبلغ مدتها عامين وتهدف لزيادة مشاركة النساء في قوة العمل بالسعودية عبر توفير وسائل نقل بأسعار معقولة لهن بالإضافة إلى زيادة الفرص الاقتصادية المرنة للنساء عبر تكنولوجيا أوبر.
وقالت أوبر في بيان إن الحملة ستنطلق بتعهد أولي بقيمة مليون ريال لفتح مدارس القيادة بشكل أكبر أمام النساء المهتمات بتعلم القيادة لكن لا تتوافر لهن الموارد اللازمة لذلك.
قال ناصر المطوع رئيس #مجلس_الأعمال_السعودي_البريطاني، إن قيمة التبادل التجاري بين السعودية و#بريطانيا لا يعكس حجم اقتصاد البلدين.
وأوضح في مقابلة مع "العربية" أن حجم التبادل التجاري بين #السعودية وبريطانيا لا يتخطى 10 مليارات جنيه سنوياً، رغم أن العلاقة بين البلدين تمتد لأكثر من 100 عام، في حيث أن حجم التجارة البينية مع #الصين قفز من مليار واحد إلى 40 ملياراً حالياً رغم حداثة العلاقة بين البلدين.
ولفت المطوع إلى أن بريطانيا والسعودية تمران بمرحلة تحول وسيكون للزيارة مردود كبير حيث من المتوقع أن يتم توقيع الكثير من التفاهمات فيما يخدم مصلحة الطرفين.
وقال: "نعيش فترة تحول اقتصادي واجتماعي ضمن #رؤية_2030، كما يعيش البريطانيون مرحلة تحول أيضاً في إطار Brexit.. نحن بحاجة إلى بعضنا البعض، والزيارة سيكون لها مردود كبير عبر تشجيع المستثمر البريطاني لانتهاز الفرص الاستثمارية في السعودية".
وأضاف: "المملكة بموجب التعديلات الأخيرة والأنظمة والمشاريع الجديدة مثل نيوم والبحر الأحمر، باتت جاذبة للمستثمرين من كافة أنحاء العالم".
وكان مجلس الأعمال السعودي البريطاني المشترك قد عقد جلسة خاصة في لندن يوم أمس الأربعاء، بمناسبة زيارة ولي العهد السعودي لبريطانيا.
وقد شهدت الجلسة توقيع مذكرتي تفاهم الأولى بين مجلس الغرف السعودية والهيئة العامة للاستثمار وغرف التجارة البريطانية، وتهدف إلى تسهيل التبادل التجاري والاستثماري بين البلدين. أما مذكرة التفاهم الثانية فجمعت بين مجلس الأعمال السعودي البريطاني المشترك ومجموعة institutional investor بهدف دعم الصفقات وتبادل المعرفة في مجال التكنولوجيا.
شهدت العاصمة البريطانية لندن اليوم الخميس انطلاق منتدى الرؤساء التنفيذيين السعودي البريطاني، والذي ينعقد على هامش زيارة ولي العهد السعودي الأمير #محمد_بن_سلمان إلى #لندن.
وخلال أعمال الجلسة الثانية من المنتدى، والتي تحمل عنوان "ضمان الاستقرار والشراكات الناجحة" قال الرئيس التنفيذي لشركة أرامكو أمين الناصر، إن الشركة ستنهي إجراءات الإدراج داخل المملكة وخارجها في النصف الثاني من العام، أما موعد ومكان الإدراج، فالقرار بيد المساهمين.
وفيما يتعلق باستراتيجية أرامكو، قال الناصر "سنحافظ على قيادة استخراج النفط والغاز، وسنضاعف إنتاج الغاز عن مستويات عام 2015 إلى 23 مليار قدم مكعبة يوميا بحلول عام 2030".
وقال الناصر "في قطاع التكرير، تسعى #أرامكو إلى زيادة سعتنا من 5 ملايين برميل إلى ما يتراوح بين 8 إلى 10 ملايين برميل في المملكة وخارجها. ونضاعف أو نزيد الطاقة الإنتاجية للبتروكيماويات بأربع مرات، آخر مشروع داخل السعودية كان مع سابك لتحويل أربعمئة ألف برميل من الخام إلى كيماويات.
وقال المشرف على #صندوق_الاستثمارات_العامة السعودي ياسر الرميان إن العلاقات مع المملكة المتحدة هي مهمة وقوية كما تحدث عن دور الصندوق في رؤية المملكة 2030. وأضاف الرميان أن المملكة المتحدة تعتبر شريكا استراتيجيا للسعودية وحليفا مهما جدا وهو ما يفسر تواجدنا الكبير هنا في لندن.
وقال "إن صندوق الاستثمارات العامة هو جزء مهم من رؤية المملكة 2030 وذلك من خلال حجم استثماراته في هذه الرؤية، كما يعرف الجميع نخطط لاستثمار ما يقارب 500 مليار دولار في مدينة نيوم بحلول العام 2030".
وخلال الجلسة قال الرئيس التنفيذي لمشروع "نيوم" كلاوس كلاينفيلد إن المشروع سيضم 500 كيلومتر من السواحل على البحر الأحمر، فيما ستكون المدينة أفضل مكان للعيش على وجه الأرض.
وأشار إلى أن 75% من سكان العالم يصلون إلى المدينة خلال 8 ساعات فيما سيوفر المشروع بيئة ملائمة للصناعة الإعلامية.
وأعرب الرئيس التنفيذي لـ"نيوم" عن الترحيب بالشركات العالمية لإنتاج الطاقة الشمسية.
شهدت زيارة ولي العهد السعودي #الأمير_محمد_بن_سلمان لبريطانيا توقيع 18 اتفاقية اقتصادية تبلغ قيمتها نحو 8 مليارات ريال.
وشملت الاتفاقيات استثمارات في قطاعات التعليم والصحة والعقارات والرياضة والبتروكيماويات.
ومن أبرز هذه الاتفاقيات واحدة بين "سافاناد" السعودية وcourtcavendish limited لاستثمار 500 مليون إسترليني في قطاع الرعاية الصحية للمسنين في بريطانيا خلال السنوات الـ5 المقبلة.
كما وقعت سافاناد اتفاقية مع RIMSTOCK LIMITED بقيمة 200 مليون إسترليني في قطاع صناعة السيارات البريطانية.
ووقعت شركة #أرامكو السعودية 6 اتفاقيات مع جهات مختلفة من بينها 3 في قطاع التعليم والتدريب وبرامج القيادة مع Imperial college of London وThe welding institute وChatham house .
وشملت الاتفاقيات التي وقعتها أرامكو أيضا 3 اتفاقيات في قطاع #الطاقة، الأولى مع Varel international energy services وقيمتها نحو 93 مليون جنيه إسترليني، والثانية مع شركة شل والثالثة تم توقيعها بالاشتراك بين أرامكو وسابك مع amec foster wheeler. وفي القطاع العقاري تم تأسيس صندوق استثمارات بقيمة 100 مليون إسترليني، للاستثمار في العقارات البريطانية، ووقع على الاتفاقية bmg financial group من الجانب السعودي.
وفي قطاع الرياضة تم الاتفاق على استضافة السعودية لبطولة العالم للغولف، ووقع عليها من الجانب السعودي الهيئة العامة للرياضة ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية مع الاتحاد الأوروبي للغولف.
وفي قطاع الصحة تم توقيع اتفاقية بين وزارة #الصحة_السعودية وشركة bupa للاستثمار في مراكز الرعاية الصحية بالسعودية، وتبلغ قيمة الاتفاقية نحو ملياري ريال.
كما تم الاتفاق على التعاون بين وزارة الصحة السعودية وbabylon partners limited في مجال الذكاء الاصطناعي المتعلق بقطاع الرعاية الصحية.
ومنحت هيئة العامة للاستثمار السعودية عشرة تراخيص للعمل مباشرة في السعودية أبرزها لشركة astrazeenca لصناعة الأدوية.
 
نشر #حساب_المواطن توضيحات تخص حالة دفعات الدعم المستحقة للمستفيدين، والتي تظهر على حساباتهم في بوابة النظام الإلكترونية.
وأوضح "حساب المواطن" أن عبارة "وجهت" تعني أن عملية الإيداع تحت الإجراء، أما "مدفوعة" فتعني أنه تم تحويل مبلغ الدعم إلى الحساب البنكي للمستفيد ذلك المسجل في البوابة الإلكترونية.
فيما يقصد بـ"مرفوضة" أنه لم يتم إيداع المبلغ للمستفيد، أما عبارة "في الانتظار" فالمقصود منها أن المبلغ تم تعليقه لعدم نشاط الحساب البنكي، ما يستدعي من المستفيد إعادة تنشيطه من خلال الضغط على أيقونة "استئناف المدفوعات" على البوابة الإلكترونية لـ"حساب المواطن" http://portal.ca.gov.sa .
قد يكون حي مانهاتن في نيويورك أكثر ثراء وكثافة سكانية من أي وقت مضى، إلا أنه يشهد إغلاق عدد متزايد من المتاجر نتيجة بدلات الإيجار الباهظة وازدهار التسوق على الإنترنت، في ظاهرة يعتبرها البعض مجرد تصحيح، فيما يعتبرها البعض الآخر مؤشر أزمة حقيقية.
ومع حلول يوم الحب اليوم، يغلق ستيفن تيلفي نهائيا متجره " ذي سورس " في حي آبر إيست سايد من مانهاتن بعد استمراره في العمل 37 عاما، متأثرا بتباطؤ النشاط التجاري وارتفاع الإيجار، على ما أوضح صاحب المتجر المختص في الألعاب والبطاقات ولوازم الحفلات.
ومن سوهو إلى آبر وست سايد مرورا بالجادة الخامسة الفخمة وقطاع "ميتباكينج"، لم يعد من النادر مصادفة متجرين أو حتى 3 متاجر مهجورة ضمن مربع ضيق واحد في وسط عاصمة التسوق نيويورك.
وتسجل هذه الظاهرة في حين أن كل المؤشرات الاقتصادية في المدينة الضخمة تشير إلى نشاط إيجابي، فالبطالة في أدنى مستوياتها التاريخية، والعائدات للفرد تتخطى المتوسط الوطني بـ34%، وعدد السياح الوافدين إلى المدينة تخطى 61 مليون سائح عام 2017.
ويشير التجار ووكلاء العقارات إلى الارتفاع الحاد لبدلات الإيجار كسبب رئيس لإغلاق المتاجر، حيث بلغت الزيادة 68% بين 2009 و2016، ووصلت إلى 70% في بعض نقاط آبر وست سايد، وحتى 175% في أجزاء من الجادة الخامسة، وفق أرقام أوردتها نقابة وكلاء العقارات في نيويورك.
بلغت إجمالي واردات الولايات المتحدة من الصلب 33,46 مليار دولار في عام 2017 مقابل 24,28 مليار دولار عام 2016، بزيادة نسبتها 37,8%.
وبلغت وارداتها من الألومنيوم 17,31 مليار دولار مقابل 13,14 مليار بزيادة حجمها 31,7 %، وفقا لوكالة "فرانس برس".
وفقًا لبيانات وزارة التجارة الأميركية للعام 2017 فإن البلدان العشرة الأولى المصدرة للصلب هي كندا 15,6% بصادرات بقيمة 5,2 مليار دولار والبرازيل 9,1% (3 مليار) ومن ثم كوريا الجنوبية 8,3% (2,8 مليار) وروسيا 8% (2,7 مليار) والمكسيك 7,1% (2,4 مليار) واليابان 4,8% (1,6 مليار) وألمانيا 4,6% (1,5 مليار) وتركيا 3,7% (1,2 مليار) وتايوان 3,7% (1,2 مليار) وجنوب افريقيا 2,9% (982 مليار).
أما الصين، فإنها تحتل المرتبة 11 مع 2,7% بقيمة (900 مليون دولار).  وتأتي في قائمة الجهات المصدرة للألمنيوم، كندا 40% بقيمة (7 مليار دولار) والصين 9,7% (1,7 مليار) وروسيا 9,1% (1,6 مليار) والامارات 8% (1,4 مليار) والبحرين 3,5% (602 مليون) والارجنتين 3,2% (392 مليون) والمانيا 2,3% (392 مليون) والهند 2,1% (371 مليون) واستراليا 2,1% (362 مليون) وجنوب افريقيا 2% (340 مليون). 
لا يمكن لأحد منا أن يتخيل الحياة في #دول_الخليج دون فلبينيين. ليس من باب المبالغة بل من منطلق أمرٍ واقع تؤكده الإحصائيات والأرقام الرسمية. فإن لم يكن في المنزل للمساعدة في الأعمال المنزلية، فهم حتماً سنراهم في قطاع الخدمات والمبيعات، أو في قطاع التمريض أو الأعمال المهنية أو في البناء.. إنها العمالة الفلبينية العابرة للحدود.
لا يعتبر تدفق وهجرة العمالة الفلبينية تياراً حديثاً، بل يعود إلى السبعينيات من القرن الماضي، وازدادت هذه الأعداد بعد الأزمة الاقتصادية الآسيوية في أواخر التسعينات.
بالطبع، لقد حدث تطور مختلف في اتجاهات الهجرة للعمالة الفلبينية، حيث اشتهروا في أداء دور "البحّارة" آنذاك. وتظهر الإحصاءات الحكومية ارتفاع عدد البحارة من 23 ألفا عام 1975 إلى نحو 86 ألفا في 1988.
أمّا اليوم، فيقدر عدد #العمال_الفلبينيين في الخارج بنحو 2.2 مليون عامل، بحسب أحدث أرقام صادرة عن هيئة الإحصاءات الفلبينية في العام 2016، والتي اطلعت عليها "العربية نت"، 97.5% منهم لديهم عقود عمل قائمة أي يعملون بطريقة شرعية.
وفي حين أن 57% من إجمالي العمال الفلبينيين يتخذون من آسيا الغربية مقرا لهم، تبقى المملكة العربية السعودية الوجهة الرائدة للعاملين الفلبينيين في الخارج، فهي تستقبل نحو 23.8%، من العاملين الفلبينيين والعدد في تزايد.
فيما تستقبل دولة #الإمارات (15.9%) من إجمالي العمالة الفلبينية، والكويت (6.4 %)، قطر (6.2%)، أوروبا (6.6%)، باقي الدول مثل لبنان والبحرين والأردن (4.6%).
عندما نتحدث عن الفلبينيين، نجد أن 34.5% من إجمالي العمالة يشغلون المهن الرئيسية مثل الطب والتمريض والهندسة، ونسبة لا يستهان بها تتجاوز الـ19% في قطاع الخدمات والمبيعات نظرا للمهارات التي يتمتعون بها.
بينما تتوزع النسبة المتبقية بحسب المهن على الشكل الآتي: 12.8% (مشغلو المصانع والماكينات)، 11.6 % (الحرف والأعمال ذات الصلة)، 9.1 % (مهنيون)، 6.6% (تقنيون)، 4.8% (عمالة منزلية)، 1.5% (مدراء)، و 0.3 % ( صيادو الأسماك والمزارعون).
من هنا تطرح علامات استفهام عديدة: كيف يمكن الاستغناء عن العمالة الفلبينية وهم متواجدون في مهن ويسيطرون عليها بشكل لا يمكن الاستغناء عنهم فيها بسهولة، مثل مهنة التمريض، حيث يتواجد في الفلبين أكثر من 100 ما بين معهد وكلية تخرج أكثر من 10 آلاف ممرض وممرضة ينتشرون في شتى دول العالم.
وقد قدر إجمالي التحويلات المالية التي أرسلها العاملون الفلبينيون في الخارج خلال الفترة من إبريل إلى سبتمبر 2016 بنحو 203 مليار بيزو، أي ما يعادل 3.899 مليار دولار سنوياً.
إن حركة العمالة من الفلبين ليست مدفوعة فقط بالوضع الاقتصادي غير المستقر في البلاد، وانخفاض الرواتب وارتفاع معدلات البطالة والتمييز في التوظيف، بل يعود أيضاً إلى الطلب القوي على العمال الفلبينيين، لكونهم يتقنون اللغة الإنجليزية، ولديهم مستوى عالٍ نسبياً من التعليم وسمعة جيدة في الحفاظ على علاقات عمل جيدة مع أصحاب عملهم، وفقا لما ورد في صحيفة نيويورك تايمز.
ولعلّ الرواتب المتدنية تعتبر عاملا أساسيا "لهروب" الفلبينيين من بلادهم، ليجدوا في دول الخليج تحديدا ملاذا آمنا لهم. فقد كتب ريتشارد بادوك في صحيفة لوس أنجلوس تايمز عام 2006: "يمكن لطهي الطعام على سفينة شحن أن يدر راتبا أفضل من ذلك الذي يتقاضاه الرئيس الفلبيني عند 1000 دولار شهريا".
بل أكثر من ذلك، إذ إن السياسات المتبعة من قبل الحكومة الفلبينية تشجع على العمل في الخارج. فعلى سبيل المثال، يتراوح معدل الراتب السنوي للمعلمين والممرضات في الولايات المتحدة الأميركية بين 25 ألفا إلى 45 ألف دولار كحد أقصى، في حين يُدفع حوالي 3.6 ألف دولار سنويا في الفلبين في نفس القطاعات.
أمام هذا الواقع.. هل يعد قرار الاستغناء عن العمالة الأجنبية أمراً منطقياً؟ وكيف ستستطيع الشركات تحمل الأعباء الإضافية من رواتب أعلى نسبيا عما تتقاضاه العمالة وربما بمهارة وحرفية أقل؟
تمكن البنك المركزي المصري خلال الفترة الماضية من زيادة حجم الودائع بالعملة المحلية إلى مستويات قياسية، كما نجح في نفس الوقت في خفض حجم النقد المصدر بعد توصيات أصدرها صندوق النقد الدولي خلال الفترة الماضية.
ووفقاً للبيانات الصادرة عن البنك المركزي المصري، فقد بلغ إجمالي ودائع العملاء بنهاية أكتوبر الماضي نحو 3218.5 مليار جنيه مقابل 2761.1 مليار جنيه بنهاية العام الماضي، محققة معدل نمو بلغ 16.6% وهو معدل نمو يزيد ولأول مرة منذ بداية هذا العام عن المعدل المحقق خلال الفترة المقابلة من العام الماضي والذي بلغ 16.2%.
وأشارت دراسة عند تطور نشاط الودائع في البنوك المصرية والتي أعدها الخبير المصرفي، أحمد آدم، إلى استمرار ارتفاع معدل نمو الودائع بالعملة المحلية مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي لسابع شهر على التوالي، إذ بلغ معدل النمو للودائع بالعملة المحلية في أغسطس الماضي نحو 28.3% مقابل 15.7% خلال الفترة المقابلة من العام الماضي.
وأوضحت الدراسة أن هناك علاقة طردية بين معدل نمو الودائع ومعدل نمو إجمالي الأصول، وكذلك إجمالي الاستثمارات، وبالتالي فإن تحقيق معدلات نمو جيدة للودائع يتيح للبنوك تحقيق معدلات نمو متعاظمة في إجمالي أصولها واستثماراتها، وهو ما يؤثر بشكل إيجابي على صافي أرباحها.
وقد نما إجمالي أصول البنوك بنهاية أكتوبر الماضي بنسبة 21% بعدما قفز إجمالي الأصول إلى نحو 4795.3 مليار جنيه مقابل نحو 3962.9 مليار جنيه بنهاية العام الماضي.
وذكرت الدراسة أن ارتفاع معدل نمو الودائع سيمكن البنوك من الاستمرار في تمويل عجز الموازنة من خلال استثماراتها في أذون وسندات الخزانة التي تطرحها وزارة المالية بشكل مستمر.
أما أسباب هذا الارتفاع فترجع إلى انخفاض أسعار الذهب بعد ارتفاعها الكبير خلال العام الماضي بمتوسط تجاوز 140%، وهو ما دفع أصحاب الفوائض المالية نحو الاستثمار في الذهب. لكن خلال الفترة الماضية بدأت تتجه إلى ثبات نسبي مع الميل للانخفاض، وهو ما دفع بعض المستثمرين إلى بيع جزء من استثماراتهم والاستفادة من أسعار العائد المرتفعة في البنوك.
كما أن انخفاض أسعار الدولار بالسوق السوداء بعد تحقيق ارتفاع كبير خلال العام الماضي بنسبة 130.6% دفع بعض أصحاب الفوائض المالية للاتجاه إما للاستثمار في السوق السوداء للعملة أو اكتناز الدولار خارج البنوك واستخدامه كمخزن للقيمة، أما الانخفاض الحالي في أسعاره فقد دفع البعض إلى التخلص من الدولار والاتجاه إلى الإيداع بالبنوك.
وأشارت الدراسة إلى انخفاض ودائع العملاء بالعملة الأجنبية عن نهاية العام بنحو 3.3 مليار دولار، إذ بلغت هذه الودائع نحو 44.3 مليار دولار بنهاية أكتوبر الماضي مقابل 47.6 مليار دولار بنهاية العام الماضي.
ولفتت الدراسة إلى ارتفاع معدلات التضخم مع استمرار البنك المركزي في الطباعة النقدية حتى بلغ ما تم طباعته من نقد خلال تسعة أشهر فقط نحو 46.6 مليار جنيه، حيث بلغ النقد المصدر والمتداول في أغسطس الماضي نحو 453.7 مليار جنيه مقابل 406.6 مليار جنيه بنهاية العام الماضي، ومع تلميحات صندوق النقد الدولي حول عدم استخدام البنك المركزي للاحتياطيات الالزامية في مواجهة التضخم، اتجاه البنك المركزي إلى زيادة الاحتياطيات الإلزامية لسحب سيولة من السوق وخفض معدلات التضخم.
ولذلك انخفض حجم النقد المصدر خلال شهر سبتمبر مقارنة بشهر أغسطس بواقع 9.2 مليار جنيه، ثم واصل انخفاضه خلال أكتوبر بواقع 9.7 مليار جنيه، وهو مؤشر جيد سيدعمه قيام البنك المركزي برفع نسبة الاحتياطي الإلزامي من 10% إلى 14%.
يمكن لشركات قطاع الأعمال العام في مصر أن تمثل ثروة كبيرة للدولة تدر عوائد مرتفعة بشرط أن يتم إدارتها بأسلوب القطاع الخاص. وعلى مدار سنوات طويلة كان يتم تعيين وزير لإدارة الملف، وفي أوقات أخرى يتم ضم ملفها إلى وزارة الاستثمار، ولكن لم يكن الأمر يختلف كثيرا، سواء كانت هناك وزارة مختصة لها أو تابعة لوزارة الاستثمار.
ونتيجة لعدم ثبات وزارة قطاع الأعمال فقد مر عليها 4 وزراء فقط هم الدكتور عاطف عبيد، والدكتور مختار خطاب فترة التسعينيات التي شهدت أكبر عملية خصخصة وبيع لعدد من هذه الشركات، إضافة إلى طرح أسهم عدد كبير منها في البورصة، ثم عادت الوزارة في 2016 مع الدكتور أشرف الشرقاوي، والآن خالد بدوي الذي تولى المسؤولية في يناير الماضي.
باستثناء فترة التسعينات التي شهدت عملية خصخصة واسعة للشركات لم يحاول أي وزير دراسة هذه الشركات ومحاولة وضع خطط للتطوير، خاصة أن أغلبها تم تأسيسه بعد ثورة 1952 بل بعضها يرجع تاريخه إلى ما قبل هذه الثورة، وهي الشركات التي تم تأميمها من أصحابها مثل شركات التجارة الداخلية التي كانت تمثل علامات تجارية متميزة، ومع ذلك تتعرض للانهيار حاليا، وأبرزها شركات "عمر أفندي" التي تم بيعها ثم استردادها مرة أخرى، و"جاتينيو" و"بيع المصنوعات" وبنزايون" و"صيدناوي" وغيرها.
وللتعرف على أوضاع شركات قطاع الأعمال العام يكفي الإشارة إلى أن هناك 8 شركات قابضة للغزل والنسيج والمعدنية والكيماوية والأدوية والتشييد والسياحة والفنادق والنقل البحري والبري والتأمين، ويتبعها نحو 121 شركة بعضها يعد من أكبر الشركات في مصر، خاصة في مجال الغزل والنسيج وشركات للإسمنت والحديد والتجارة الداخلية والفنادق، وشركات التأمين، ومع ذلك بلغت أرباحها عن العام المالي 2016/2017 نحو 7 مليارات جنيه مقابل خسائر بلغت 323 مليون جنيه في العام الأسبق، وتتجاوز الأجور في هذه الشركات 5 مليارات جنيه.
ولا شك أن أرباح 121 شركة من كبرى الشركات في مصر تعد ضعيفة للغاية، حيث تحقق بعض شركات القطاع الخاص نتائج أفضل كثيرا من كل هذه الشركات التابعة للدولة، وهذا يستدعي خططا مختلفة وجرأة في التنفيذ.
وجاء خالد بدوي، وزير قطاع الأعمال الجديد من القطاع الخاص، وطرح مجموعة من الأفكار الجريئة في أول لقاء له مع الإعلام تدل على رغبة في الإصلاح ولكن التحدي الذي سيواجهه هو التنفيذ.
ومن أبرز تصريحاته ما يتعلق بعدم القدرة على المنافسة في مجال صناعة السيارات وضرورة تطوير مصانع الغزل والنسيج، وإمكانية دمج شركات مع بعضها بعضا، كما أن الدولة تشجع الاستثمار الخاص ولا تريد مزاحمته، وبالتالي لن تكون هناك صناعات جديدة في قطاع الأعمال العام، مشيرا إلى أنه سيتم تطوير القطاع، ويمكن التعاون مع القطاع الخاص في إدارة الشركات كمطور ومشغل مقابل عائد.
وقال رئيس شركة لإدارة الأصول شارك في اجتماع مع وزير قطاع الأعمال العام لطرح خطط جديدة لإدارة أصول شركات التأمين، إن الوزير يمتلك أفكارا قوية للتطوير، ولكن كان واضحا أنه ستكون هناك مقاومة من رؤساء شركات قطاع الأعمال أنفسهم لأنهم يرون أن الأداء الذي يحققونه جيدا ولا يرغبون في هذا التطوير الذي يمكن أن يهدد وجودهم من وجهة نظرهم.
ويرى أن الوزير القادم من القطاع الخاص سيواجه مشاكل كبيرة على أرض الواقع، فمثلا شركات الغزل والنسيج تحقق خسائر وتحتاج إلى سيولة ضخمة لتطويرها وشراء ماكينات جديدة، وتدريب العمالة الضخمة الموجودة فيها، وفتح المعاش المبكر أيضا، وهذه مهمة ليست سهلة، خاصة أننا شهدنا مظاهرات لعمال المحلة في السنوات الماضية، ولضخامة عدد العمال يتم الاستجابة لمطالبهم في المعتاد رغم خسائر هذه الشركات.
كشف مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية في شرطة دبي، العميد خالد ناصر الرزوقي في مقابلة مع "العربية.نت"، على هامش فعاليات القمة العالمية للحكومات، عن استراتيجية جديدة للذكاء الاصطناعي في القيادة العامة لشرطة دبي، من ضمنها افتتاح "مراكز شرطة ذكية بلا أفراد" التي ستغطي كافة المناطق على مستوى الإمارة باستخدام تقنيات حديثة من روبوتات وسيارات ذاتية القيادة.
إلى جانب هذه الخدمات الذكية، أعلن الرزوقي عن مبادرة 10X بحيث تسبق مدينة دبي العالم بـ10 سنوات بالكثير من المبادرات الحكومية والأفكار الجديدة، كان آخر هذه المبادرات "مشروع عيون" بالشراكة مع مختلف الجهات الحكومية في ربط جميع الكاميرات في الإمارة، للتعرف على هوية الفرد والبصمة الحركية وبصمة الوجه، وذلك يصب في جعل دبي المدينة الأكثر أماناً على مستوى العالم.
الأمر لا يتوقف عند هذا الحد، بل كشف الرزوقي عن فتح باب التعيينات أمام رجال الشرطة الآليين.
ولفت إلى زيادة الإقبال على الخدمات الذكية في مراكز الشرطة، بحيث وصل عدد المعاملات منذ افتتاح المركز في شهر سبتمبر الماضي إلى أكثر من 1000 معاملة ذكية دون تدخل بشري.
كشف بحث مختص حول التوظيف أجرته "لينكدإن" أن وظيفة "مدير مشروع" في "يسر" برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية في السعودية سجّلت أكبر عدد من طلبات الترشّح لها في المملكة عام 2017، حيث بلغ 9379 طلباً.
وطال البحث 10 دول من بينها السعودية حيث أثبت "يسّر"، برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية، اهتمام الحكومة السعودية البالغ بتطبيق مفهوم التعاملات الإلكترونية الحكومية لتحقيق النموّ والتنمية المستدامين في كافة جوانب الحياة.
واحتلت وظيفة مهندس موقع في الشركة العربية الدولية AIC المركز الثاني بعد "يسّر" على لائحة الوظائف المنشودة، حيث تقدّم 8971 مرشحاً بطلب عمل في الشركة، وتبعتها وظيفة في برنامج التطوير الإداري في بنك ساب التي تقدّم لها 8551 مرشحاً. وسجّلت وظيفة "دعم تقنيّ لتكنولوجيا المعلومات" و"محلّل بيانات موارد بشرية" في مطارات الرياض على التوالي 8425 و8335 طلب ترشّح.
وقال ربيع حيدر، مسؤول قسم حلول المواهب في لينكدإن في المملكة العربية السعودية: "مع بدء عام 2018، اتّضح تبدّل معالم المشهد الوظيفي في السعودية. فطريقة تفكير الأشخاص في حياتهم المهنية وتعريفهم النجاح تتغير. كما أنّ بروز التكنولوجيا في كل قطاع أوجد وظائف جديدة ومهارات لا تقتصر بالضرورة على المجال التقني. فمن المثير للاهتمام فعلاً أن نرى أيّ نوع من الوظائف والشركات ينشده المهنيون أكثر من سواه والشكل الذي بدأ قطاع التوظيف يتخذه في المملكة".
من المنتظر أن يضغط قرار الرئيس الفلبيني وقف توجه مواطني بلاده للعمل في الكويت على سوق العمل الكويتي الذي يبلغ عدد العمالة الفلبينية فيه نحو 250 ألف عامل.
ومن جهة أخرى، سيواجه جزء من العمالة الفلبينية أزمة البحث عن بلد جديد للعمل، إذ يشكل الفلبينيون في الكويت نحو 6.5% من إجمالي الفلبينيين في الخارج.
ومن المؤكد أن القرار ستكون له تبعات على قطاعات اقتصادية عدة لطالما تركزت هذه العمالة فيها.
فوفقا للإدارة المركزية للإحصاء الكويتية، يعمل في سوق العمل الكويتية نحو 242 ألف فلبيني، نحو 77 ألفا منهم يعملون في القطاع الخاص، بينما يعمل المتبقي وعددهم 165 ألفا كعمالة منزلية، علما أن 99% منهم نساء.
ويتركز عمل الفلبينيين بالقطاع الخاص في قطاعات الخدمات والتجزئة ولا سيما الضيافة والمطاعم إضافة للمستشفيات، ويشتهرون بأنهم ملتزمون بالعمل ويتحدثون الإنجليزية ولديهم مهارات أعلى من باقي العمالة الوافدة الآسيوية، ما يجعل لهذه الجنسية ميزات تنافسية على أقرانها، خصوصا في المبيعات التي تفترض التعامل المباشر مع الزبائن.
وبحسب دراسات لجهات رسمية، فإن متوسط رواتب الفلبينيين بين 250 و300 دينار أو بين 825 دولاراً وألف دولار، وهي مقاربة لمتوسط رواتب الآسيويين في السوق الكويتية، وأقل بنحو النصف من رواتب العرب الذين يعملون بنفس القطاعات.
وأدت هذه الميزات التنافسية إلى تفضيل أصحاب الأعمال الكويتيين توظيف الفلبينيين للمنفعة الاقتصادية لشركاتهم وإنتاجيتهم العالية مقارنة مع رواتب منخفضة نسبيا.
وستكون خسارة هذه العمالة ضربة أخرى لهذه الشركات، خصوصا في قطاع التجزئة الذي مازال نموه جيدا مقارنة بباقي القطاعات، نظرا للدخل العالي للمواطن الكويتي وإنفاقه المرتفع على السلع والخدمات.
ويعتبر الفلبينيون بين الأقل تحويلا للأموال للخارج على مستوى الخليج، حيث يبلغ متوسط تحويلاتهم 800 مليون دولار سنويا، أو بمتوسط 250 دولارا لكل عامل.
قالت وزارة الخزانة إن الحكومة الأميركية سجلت فائضاً قدره 49 مليار دولار في الميزانية في يناير مقارنة مع فائض بلغ 51 مليار دولار في الشهر نفسه من العام الماضي. وكان خبراء اقتصاديون شملهم استطلاع لرويترز قد توقعوا أن تسجل الخزانة فائضا قدره 51 مليار دولار الشهر الماضي. وقالت الوزارة في بيانها الشهري بشأن الميزانية إن إجمالي الإيرادات الشهر الماضي بلغ 361 مليار دولار بزيادة قدرها 5% عن مستواها قبل عام، بينما ارتفعت المصروفات 6% إلى 293 مليار دولار. وأضافت أن إجمالي العجز في الأشهر الأربعة الأولى من السنة المالية 2018، التي تنتهي في الثلاثين من سبتمبر، بلغ 176 مليار دولار مقارنة مع عجز قدره 159 مليار دولار في الفترة نفسها من السنة المالية 2017 . ووقع الرئيس دونالد ترمب في ديسمبر قانونا يتضمن حزمة تخفيضات ضريبية ستضيف 1.4 تريليون دولار على مدى عشر سنوات إلى الدين العام. وبعد أن توصل الكونجرس الأميركي الأسبوع الماضي إلى اتفاق لزيادة الانفاق، وقع ترمب أيضا قانونا من المتوقع أن يرفع العجز السنوي في الميزانية إلى حوالي تريليون دولار.
كشف وزير التجارة والاستثمار السعودي الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي عن أمر سامٍ من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يقضي بحصر جميع مستحقات الموردين والمتعهدين والمقاولين المتأخرة لدى الجهات الحكومية ووضع حلول عاجلة لإنهائها.
وأضاف القصبي، في بيان نشر على موقع وزارة التجارة والاستثمار واطلعت عليه "العربية نت"، أن هذا الأمر السامي جاء بناء على ما رفعه ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية الأمير محمد بن سلمان وهو ما يؤكد رؤيته نحو أهمية دور القطاع الخاص كشريك أساسي في تحقيق التنمية الاقتصادية التي تشهدها المملكة، موضحاً العمل على إيجاد آليات فاعلة تضمن عدم تأخر صرف استحقاقات المتعاقدين مع الجهات الحكومية.
وأكد القصبي مواصلة تيسير وتسهيل الإجراءات الحكومية للقطاع الخاص وتمكينه وتحفيزه تحقيقاً لرؤية المملكة 2030، ومعالجة المعوقات والتحديات التي تواجهه للوصول بالمملكة لموقع تجاري واستثماري ريادي في بيئة عادلة ومحفزة.
وتضمن الأمر السامي تشكيل لجنة من عدة جهات حكومية يرأسها وزير التجارة والاستثمار تتولى حصر جميع مستحقات الموردين والمتعهدين والمقاولين المتأخرة وتصنيفها بما يمكن من معرفة أسباب التأخر في صرفها، بالإضافة إلى التحقق من الممارسات التي لا تتفق مع القواعد المنظمة للصرف كتأخر بعض الجهات في رفع المستندات اللازمة للصرف إلى وزارة المالية والتنسيق في هذا الشأن مع رئيس مجلس الغرف السعودية.
وتقوم اللجنة بوضع الحلول المناسبة لسداد المستحقات بصورة عاجلة، وتضع الآليات التي تكفل عدم تكرار تأخير صرف المستحقات مستقبلاً .
يفترض مؤشر "روبن هود" إفلاس الحكومة وتمويلها من قبل أغنى شخص فيها، ويقيس المؤشر ثروة أغنى الأثرياء إلى إنفاق الحكومة اليومي.
فمثلا، على الرغم من أن ثروة الأميركي جيف بيزوس، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة "أمازون"، والذي يعتلي عرش أغنى أغنياء العالم، قد وصلت إلى 99 مليار دولار، إلا أنها لا تكفي لإعالة أميركا سوى لـ5 أيام فقط.
أما ثروة جاك ما، مؤسس شركة "علي بابا" وأغنى رجل في ثاني اقتصاد عالمي، والبالغة 47.8 مليار دولار، فلا تكفي سوى لإعالة الصين 4 أيام فقط.
والـ10 مليارات دولار، ثروة جون فريدريكسن مالك أكبر أسطول لناقلات النفط، إن تبرع بها لبلده قبرص فستغطي احتياجاتها لـ441 يوماً.
أصدرت شركة الراجحي كابيتال تقريرا حول أثر الإصلاحات الاقتصادية والمالية في #السعودية على إنفاق المستهلكين.
ومن بين هذه الإصلاحات: ضريبة القيمة المضافة، وضريبة الوافدين، وارتفاع أسعار الكهرباء والبنزين، وبرنامج حساب المواطن وتكلفة بدل المعيشة.
وتوقع التقرير أن يظل الإنفاق الاستهلاكي العام مستقرًا خلال الفترة من 2017 - 2020.
وفي هذا السياق، توقع رئيس الأبحاث في شركة الراجحي كابيتال مازن السديري في مقابلة مع "العربية"، أن يبقى إجمالي الإنفاق الاستهلاكي في المملكة العربية السعودية مستقرًا، حيث سيرتفع بنسبة 3.8% فقط خلال الفترة من 2017 - 2020 إلى 977 مليار ريال.
ولو أقصينا تأثير هذه الإصلاحات سيكون من المتوقع أن ينمو إجمالي الإنفاق الاستهلاكي بنسبة 9% خلال هذه الفترة إلى تريليون و45 مليار ريال.
وأكد السديري أن نسبة 70% من #الأسر_السعودية ستكون محمية من تأثير الإصلاحات خلال الفترة من 2017 - 2020، ويرجع ذلك بالدرجة الأولى إلى دعم برنامج حساب المواطن.
وأوضح السديري أن إجمالي الإنفاق الاستهلاكي ينقسم إلى قسمين: أجانب وسعوديين.
بالنسبة للأجانب، سيتراجع الإنفاق الاستهلاكي من 192 مليار ريال (قبل الإصلاحات) إلى 166 مليار ريال في العام 2020.
أما السعوديون، فسيرتفع إجمالي إنفاقهم بشكل متذبذب من 750 مليار ريال إلى 811 مليار ريال خلال الفترة 2017-2020.
واستثنى "الراجحي كابيتال" في تقريره دخول المرأة إلى سوق العمل وزيادة نسبة مشاركتها إلى 19.5% من إجمالي القوى العاملة، والتي بدورها ستضيف 11 مليار ريال.
وأضاف: "يبدأ إنفاق الأسر غير السعودية في الانخفاض من خلال الدعم المقدم من البرامج الحكومية، ومن المتوقع أن ينمو إنفاق الأسر السعودية بنسبة 6.8% خلال الفترة من 2017 - 2020. وعلى الرغم من ذلك، لا يوجد برنامج دعم للأسر غير السعودية لتعويض نسبة الزيادة في أسعار الطاقة والمرافق، حيث إن ضريبة القيمة المضافة ورسوم المرافقين تعني أن إنفاقهم سوف ينخفض بنسبة 13.5% خلال الفترة من 2017 - 2020 من مبلغ 192 مليار ريال سعودي في 2017 إلى مبلغ 166 مليار ريال سعودي في 2020".
أشار السديري إلى فئتين ستكونان الأكثر تأثرا لناحية الإنفاق:
أولا: الأسر السعودية ذات الدخل العالي: نسبة 11% من الأسر لديها نفقات تقدر بـ 25000 ريال سعودي شهريًا، وتمثل نسبة 40% من إجمالي الإنفاق الاستهلاكي للسعوديين، حيث يعتقد أن هذه الفئة ستكون هي الأكثر عرضة لانخفاض مستوى الإنفاق الاستهلاكي، لأنها تقع في فئة الدخل المرتفع، وبالتالي لا يتم دعمها من خلال برنامج حساب المواطن/تكلفة بدل المعيشة.
ثانيا: الأسر غير السعودیة: سوف یتأثر الإنفاق الاستھلاکي في جمیع شرائح الدخل، ویرجع ذلك بشكل رئیسي إلی رسوم المرافقين.
وحسب التحليل، سوف يكون التأثير جليًا على #السعوديين ذوي الدخل المرتفع (بنفقات أكثر من 25000 ريال شهريًا) وجميع الأسر غير السعودية.
وسوف تواجه شرائح الاستهلاك هذه ضغوطا والتي سجلت زيادة سابقة في إنفاق هذه المجموعات الأسرية. وتتمثل هذه الزيادات في النقل (بشكل رئيسي شراء المركبات) وسائل الترفيه والثقافة (بشكل رئيسي: باقات العطلات) والأثاث والمفروشات والمطاعم.
بحسب السديري، تتمثل الآثار الرئیسیة على شركات قطاع الاستھلاك في الآتي:
1 - سوف تصبح المكاسب من الحصة في السوق هي الدافع الرئیسي للإیرادات في غیاب معدلات النمو في القطاع .
2 - سوف یؤدي ضغط الھامش من الإصلاحات إلی توحيد القطاع ولجوء إلى عمليات اندماج، ما يكون في صالح تجار #التجزئة المنظمين.
وفي هذا السياق، لفت السديري إلى أن الشركات التجارية كأسواق العثيم ستزيد حصتها في السوق.
قال شريك أول في "استراتيجي آند" فادي عدرا، في مقابلة مع قناة "العربية"، على هامش القمة العالمية للحكومات في دبي، إن تغيير السلوك يسهم بشكل كبير في تقبل الإصلاحات الحكومية التي تقوم ها الحكومات.
وأضاف "من منظور حكومي سواء كانت التغيرات الحكومية قوانينية أو فرض ضرائب أو خفض الدعم، فإن هذه السياسات لا تكفي في توجيه الفرد بالشكل الصحيح، ويجب تزويده بسلوكيات إيجابية لتقبل هذه السياسات، وهذه البرامج من الصعب أن تنجح إذا كانت تقليدية".
وأشار إلى أنه وعلى سبيل المثال في قطاع الكهرباء والمياه الاستهلاك مرتفع في منطقتنا العربية، ويجب تغيير السلوك بالتزامن مع رفع الأسعار، كأن يتم كتابة استهلاك الفرد على الفاتورة وكذلك استهلاك الحي، ومن ثم يكتشف الفرد ضخامة هذا الاستهلاك.
وضرب مثالا تم تطبيقه في سنغافورة للتحذير من المأكولات المؤذية، حيث تم تصميم تطبيق عبارة عن لعبة لتحقيق 10 آلاف خطوة يوميا ويكافأ عليها من يصل لهذا الرقم.
وبشأن التحديات قال عدرا "من التحديات أن تنشئ إدارات خاصة بالسلوكيات المجتمعية والفردية تقترح وتصمم برامج لتغيير السلوك وتنفذ هذه البرامج على الأرض، ولابد من شراكات مع جهات خارجية لإدخال هذه المنظومة الجديدة ومن التحديات أيضا خصوصية المعلومات والبيانات التي يجب أن تكون محمية، كما لا يمكن أن نجلب خبرات في هذا المجال أو برامج مطبقة في دول أخرى حيث تختلف عادات وثقافات الشعوب من بلد لآخر".
تبين أن كل شخص يستخدم الطرق في بريطانيا يتكبد خسارة سنوية تصل إلى 1200 جنيه إسترليني (1650 دولاراً)، حيث يمضي الشخص الواحد في بريطانيا ما مجموعه 31 ساعة عالقاً في الازدحامات المرورية كل سنة.
وأظهرت دراسة عالمية نشرتها الصحف البريطانية واطلعت عليها "العربية.نت"، أن بريطانيا واحدة من بين أسوأ عشر دول في العالم من حيث الازدحامات المرورية، وهو ما يُكبد اقتصادها خسائر فادحة سنوياً.
وبحسب الدراسة فإن الازدحامات المرورية تُكلف الاقتصاد البريطاني ما يزيد عن 37.7 مليار جنيه إسترليني (52 مليار دولار) سنوياً، وذلك بسبب ساعات العمل الضائعة على الموظفين، إضافة إلى الوقود الزائد الذي يتم إهداره على السائقين عندما يعلقون بالازدحامات المرورية والأزمات على الطريق.
ورغم هذه الخسائر الكارثية إلا أن بريطانيا تتربع على المركز العاشر عالمياً، حيث يوجد تسع دول أخرى أسوأ حالاً من الناحية المرورية من بينها روسيا التي تعاني فيها العاصمة موسكو من اختناقات يومية في الشوارع.
وتبين من المعلومات أنه في أوقات الذروة ببريطانيا يضطر السائقون في 23% من الأوقات للسير بسرعة تقل عن خمسة أميال في الساعة (أقل من 7 كيلومترات في الساعة)، وهو ما يعني أن نسبة كبيرة من السائقين يهدرون أوقاتاً طويلة يومياً وهم عالقون في سياراتهم.
ويتبين من المعلومات التي طالعتها "العربية.نت" أن مدينة "لوس أنجلوس" في ولاية كاليفورنيا الأميركية، هي الأكثر ازدحاماً على الإطلاق في العالم، حيث يُهدر السائقون هناك ما متوسطه 102 ساعة سنوياً وهم عالقون في أزمات المرور.
أما الدولة الأكثر ازدحاماً في العالم فهي تايلاند التي تضع قوانيها حداً أعلى للسير على الطريق الخارجي وهو 52 ميلاً (83 كام) في الساعة، وهي سُرعة تعتبر قليلة نسبياً مقارنة بأغلب دول العالم.
فاجأت أرقام التضخم لشهر يناير الماضي الأوساط الاقتصادية في مصر، حيث لم تكن التوقعات تشير إلى تحقيق هذا التراجع السريع على الرغم من تغير نقطة الأساس بعد مرور أكثر من عام على خطوة تعويم الجنيه.
ورغم هذه المفاجأة، ظلت مراكز البحوث متحفظة فيما يتعلق بتوقعاتها حول قرار لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي يوم الخميس القادم بشأن أسعار الفائدة، مشيرة إلى أن المركزي ينبغي أن يظل متحفظا في إدارته لملف التضخم.
وكان معدل التضخم السنوي في مصر قد سجل أكبر انخفاض له منذ تحرير سعر صرف الجنيه ليصل إلى 17% في يناير مقارنة بـ 22.3 % فى ديسمبر الماضى، بحسب ما أفاد جهاز التعبئة والإحصاء المصري.
وأدى قرار البنك المركزي تعويم الجنيه في 3 نوفمبر 2016، إلى موجة تضخم غير مسبوقة أفقدت العملة المصرية نحو نصف قيمتها.
وفي نهاية نوفمبر 2016، ارتفع معدل التضخم إلى 20%، من 14.6% في الشهر السابق له، وبلغ ذروته في يوليو 2017 حين سجّل المؤشر السنوي 34.2%.
من ناحية أخرى، أصدرت وزارة المالية تقريرها النصف سنوي عن العام المالي 2017/2018 متضمنا التوقعات الاقتصادية على مدار 3 سنوات مقبلة.
وشمل التقرير انخفاض معدلات التضخم للعام المالي المقبل إلى 13% و7.1% في 2021.
وتوقع بنك الاستثمار فاروس في دراسة صدرت أمس الأحد أن ينخفض التضخم من 27% في الربع الثاني من العام المالي 2017-2018 إلى 15.3% سنويًا في الربع الثالث من العام المالي 2017-2018، ثم 12.6% سنويًا في الربع الرابع 2017-2018.
وذكر التقرير أنه لن يعوق شيء انخفاض التضخم في الأشهر القادمة على الرغم من إجراءات ضبط الأوضاع المالية المتوقع اتخاذها في الفترة القادمة التي تشمل زيادة تعريفات وسائل النقل في يوليو 2018، ولا سيما أسعار تذاكر المترو بنسبة 100%، وتذاكر القطارات بنسبة قد تتراوح بين 15-150% تبعًا لدرجة تذكرة القطار والمسافة المقطوعة وزيادة أسعار الطاقة الكهربائية في يوليو 2018 بنسبة 2-10% على مستوى مستهلكي المنازل، وبنسبة 20% على مستوى المنشآت التجارية والصناعية، وأخيرا خفض دعم الطاقة في الربع الأول من العام المالي 2018-2019، أي بعد الانتخابات الرئاسية، وقد يحدث قبيل العام المالي الجديد.
وأكدت فاروس أنه رغم أن أرقام التضخم تتماشى مع توقعات المركزي المصري بوصول التضخم السنوي إلى 13% سنوياً (± 3%) بحلول الربع الرابع من 2018، ما يدعم من إمكانية تيسير السياسة النقدية، لكن يبقى تحديد التوقيت معتمدًا على ثلاثة مخاطر محتملة، قد يؤثرون على النظرة المستقبلية الخاصة بمعدل التضخم وهي الارتفاع الأخير في أسعار النفط، قد يبكر من إجراءات رفع الدعم المحلي أو يزيد من حجمها، وذلك بصورة تفوق التوقعات في كلتا الحالتين، وزيادة معدل الامتصاص الحقيقي أو نمو الطلب المحلي، نتيجة زيادة النشاط الاقتصادي ووتيرة تعديل السياسات النقدية المتوقعة في اقتصاديات الدول المتقدمة.
وبناء على ما سبق ترى "فاروس" أن وتيرة انخفاض معدل التضخم واقترابه من مستهدف المركزي المصري بحلول يونيو 2018 تعزز من فرص خفض سعر الفائدة في اجتماع الخميس القادم. لكن من ناحية أخرى إذا تم الأخذ في الاعتبار إجراءات ضبط الأوضاع المالية والإدارة العاقلة لتوقعات المستهلكين، والسياسات النقدية في الدول المتقدمة، تعتقد "فاروس" أن فرصة تثبيت سعر الفائدة حاضرة بقوة في المشهد، أو أن خفضها سيكون محدودًا بنسبة تتراوح بين 1.0 – 2.0%.
قال قصي عبد الفتاح المدير العام بوزارة التخطيط العراقية، إن إعادة إعمار العراق بعد سنوات من الحرب والاضطرابات الاقتصادية، ستكلف 88.2 مليار دولار.
وقال عبد الفتاح في مؤتمر دولي منعقد في الكويت اليوم الاثنين لبحث إعادة إعمار العراق، إن هناك حاجة إلى 22 مليار دولار في الأجل القصير، ونحو 65 ملياراً على المدى المتوسط.
وأضاف أن قطاع الإسكان يتصدر القطاعات الأكثر احتياجا للتمويل.
وانطلقت اليوم في الكويت، أعمال مؤتمر دولي لإعادة إعمار العراق بدعوات للمساهمة بشكل فعال في عملية البناء بعد شهرين من إعلان بغداد "انتهاء الحرب" ضد تنظيم "داعش" في أعقاب ثلاث سنوات من المعارك المدمرة.
من جانبه، صرح مصطفى الهيتي مدير "صندوق إعادة إعمار المناطق المتضررة من العمليات الإرهابية" في أول جلسات المؤتمر قائلاً: "بدأنا ببعض الخطوات لإعادة الإعمار، لكن لم نستطع إنجاز أكثر من 1% مما يحتاج إليه العراق".
وأضاف: "نريد مساعدات واستثمارات لإعادة الخدمات والبنى التحتية"، مشيراً إلى وجود 2,5 مليون نازح بحاجة للمساعدة، وتضرر 138 ألف منزل ودمار أكثر من نصف هذا العدد جراء الحرب ضد تنظيم "داعش".
ويراهن العراق الذي دمرته الحروب منذ الثمانينيات، والحصار الذي أعقب اجتياح الكويت عام 1990، على المانحين الدوليين، خصوصاً القطاع الخاص، لتجاوز تبعات هذه النزاعات والحصول على تعهدات مالية بمئات مليارات الدولارات.
وتستضيف الكويت أعمال المؤتمر على مدى ثلاثة أيام بحضور عشرات الدول ومئات الشركات ورجال الأعمال. ويخصص اليوم الأول للخبراء في مجال إعادة الإعمار وللمنظمات غير الحكومية، فيما يخصص اليوم الثاني للقطاع الخاص، واليوم الأخير لإعلان المساهمات المالية للدول المشاركة.
وسبق للعراق، ثاني أكبر منتجي النفط في منظمة "أوبك"، أن كثف من دعواته للمستثمرين حول العالم للمساهمة في إعادة الإعمار. ويعتزم خصوصاً الاعتماد على احتياطه من النفط، الذي لم يستغل بشكل كامل بعد.
وخلال المنتدى الاقتصادي العالمي في "دافوس" نهاية يناير الماضي، توقع رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي أن يكلف المشروع الضخم لإعادة إعمار البلاد 100 مليار دولار، وهو المبلغ الذي يأمل العراق أن يجمعه من مؤتمر الكويت.
ويترافق انعقاد المؤتمر في يومه الثاني مع اجتماع لوزراء خارجية الدول الأعضاء في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم "داعش"، ومن بينهم وزير الخارجية الأميركي ريكس تيلرسون ونظيره الفرنسي جان إيف لودريان.
وعشية الاجتماع، وصل لودريان إلى بغداد للتباحث مع المسؤولين العراقيين حول إعادة الإعمار، وضمان استقراره بعد الهزيمة العسكرية لتنظيم "داعش".
حقق القطاع غير النفطي في البحرين نمواً سنوياً بنسبة 4.8% في الأشهر التسعة الأولى من 2017، حيث بدا بأن هذا القطاع خلال العام الماضي سيتجاوز ما حققه من نسبة نمو في 2016 بلغت 4.0% وذلك وفقاً للتقرير الاقتصادي الفصلي الصادر مؤخراً عن مجلس التنمية الاقتصادية.
ويعكس أداء القطاع غير النفطي ما حققه الاقتصاد البحريني من إجمالي نمو وصل إلى معدل 3.6% في الأرباع الثلاثة الأولى من 2017، وهي نسبة أعلى من معدل النمو الاقتصادي في 2016 والتي بلغت 3.2%، وهو ما يجعل من البحرين الاقتصاد الأسرع نمواً في منطقة الخليج العربي.
وقال الدكتور يارمو كوتيلاين المستشار الاقتصادي بمجلس التنمية الاقتصادية: "واصل الاقتصاد البحريني أداءه الذي رفع سقف التوقعات عالياً بفضل مجموعة من العوامل البنيوية والأخرى المرتبطة بالدورة الاقتصادية، حيث نتوقع أن يواصل الاقتصاد حيويته في 2018 وذلك مع تهيؤ البيئة الاقتصادية في المنطقة لتكون أكثر دعماً لتحقيق النمو مع زيادة التنوع الاقتصادي بدعم من حزمة من المشاريع الاستثمارية غير المسبوقة".
وأضاف "نرى جهوداً متزايدة للاستفادة من محركات النمو الاقتصادي الصاعد في المنطقة وما تشهده من تحولات وذلك إلى جانب ما تحقق مؤخراً من أداء قوي، حيث تدعم هذا النمو التحسينات في الإنتاجية، واستثمار البحرين في البنية التحتية، والإصلاحات التشريعية إلى جانب تطوير رأس المال البشري والتي تساهم جميعها في المحافظة على الاستدامة والازدهار على المدى البعيد".
ويقود القطاع الخاص النمو في القطاع غير النفطي وذلك مع ما تشهده المملكة من ترشيد المصروفات، حيث يستند الزخم الإيجابي للقطاع على الأداء الجيد في عدد من المجالات ومنها الفنادق والمطاعم والخدمات الاجتماعية والفردية والمواصلات والاتصالات والخدمات المالية والتي حققت نمواً حقيقياً تجاوز 6% خلال الأرباع الثلاثة الأولى من 2017. وهو ما يشير إلى استمرارية التقدم القوي للتنويع الاقتصادي حيث تبلغ مساهمة القطاع غير النفطي أكثر من 80% من الناتج المحلي الإجمالي.
وعلى الرغم من استفادة النمو من مجموعة من العوامل البنيوية إلا أنه يظل مدعماً من مجموعة واسعة من الاستثمارات في البنية التحتية التي تعزز من النشاط الاقتصادي غير النفطي في الوقت الذي تتراجع فيه أسعار النفط وينخفض الإنفاق الحكومي، حيث تشير التقديرات إلى أن إجمالي المشاريع الاستثمارية قد ارتفعت بنسبة 20٪ تقريبا في العام الماضي وذلك بقيادة من المشاريع ذات الأولوية الاستراتيجية التي تبلغ قيمتها 32 مليار دولار ويتم تنفيذها كما هو مخطط لها.
وتشمل هذه المشاريع تحديث مطار البحرين الدولي، وتوسعة مصهر شركة ألومنيوم البحرين ألبا، وتحديث مصفاة شركة نفط البحرين بابكو، حيث تسارعت عملية التنفيذ في عدد من المشاريع وهو ما يتوقع استمراره في 2018.
وارتفعت قيمة المشاريع المطروحة كجزء من صندوق التنمية لدول مجلس التعاون الخليجي من 3.9 مليار دولار خلال عام 2017 إلى أكثر من 4.1 مليار دولار أميركي. وقد تضاعف تقريبا المبلغ التراكمي للنقود التي تم صرفها من 751 مليون دولار في الربع الأخير من 2016 إلى 1.4 مليار دولار في وقت لاحق من العام.
قال وزير المالية المصري، عمرو الجارحي، إن عجز الميزان الأولي للناتج المحلي لبلاده انخفض إلى 0.3% خلال النصف الأول من العام الحالي 2017/2018 مقابل نحو 1.1% خلال نفس الفترة من العام الماضي.
وأضاف في تصريحات على هامش المنتدى الثالث للمالية العامة للدول العربية، أن ذلك يؤكد أن برنامج الإصلاح المالي يشهد تحسناً كبيراً.
وتوقع الوزير المصري تراجع معدلات التضخم في بلاده من 17%‏ في يناير الماضي إلى 13% بنهاية العام الجاري. وقال إن وزارة المالية ترى أن معدل التضخم ينخفض نحو المستويات التي يستهدفها البنك المركزي المصري.
وأضاف أن بلاده تستهدف العودة مرة أخرى إلى أسواق المال الدولية ولكن بعد استقرار أوضاع الأسواق الدولية، في إشارة إلى طرح السندات الدولية.
وقبل أيام، أعلن الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء بمصر، أن معدل التضخم السنوي العام انخفض إلى 17% في شهر يناير الماضي على أساس سنوي. فيما أعلن البنك المركزي المصري أن معدل التضخم الأساسي السنوي تراجع إلى 14.35% في شهر يناير الماضي، مقابل نحو 19.86% في شهر ديسمبر من العام الماضي.
وسجل التضخم مستويات قياسية تجاوزت 35% في منتصف العام الماضي، مع إجراءات أعلنتها الحكومة المصرية وفق برنامج إصلاح اقتصادي تشرف عليه مؤسسات دولية على رأسها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي وحصلت بموجب هذا البرنامج على قروض كثيرة.
وكان أهم القرارات التي تسببت في ارتفاع التضخم إلى مستويات قياسية هو تعويم الجنيه المصري مقابل الدولار وتحرير سوق الصرف بشكل كامل في نوفمبر من العام 2016، وتبع ذلك عدة إجراءات أخرى منها رفع أسعار الوقود والمحروقات وتقليص دعم الكهرباء والطاقة.
لكن هذه الإجراءات مثلما ساهمت في تخفيف مستويات العجوزات التي تواجهها مصر، لكنها تسببت في قفزة كبيرة في أسعار السلع والخدمات بعد ارتفاع قياسي في سعر صرف الدولار مقابل الجنيه تجاوز 100% عقب تطبيق سعر صرف مرن في سوق الصرف.
ولجأت الحكومة المصرية إلى عدة إجراءات لضبط مستويات التضخم سواء من خلال وزارة التجارة والصناعة التي تدخلت لتقنين وتقليص فاتورة الواردات التي قصرتها على السلع الرئيسية والاستراتيجية فقط، أو من خلال البنك المركزي المصري الذي تدخل ورفع أسعار الفائدة لأكثر من مرة خلال العام الماضي، ما تسبب في موجة تضخمية كبيرة.
ومنذ تحرير سعر الصرف وحتى الآن، اضطر البنك المركزي المصري إلى رفع معدل الفائدة 3 مرات بنسبة 7%، كانت المرة الأولى عقب صدور قرار التعويم مباشرة بنسبة 3%، ثم تدخل للمرة الثانية ورفع معدل الفائدة بنسبة 2% في مايو الماضي، وكانت المرة الثالثة في يونيو من العام الماضي بعد رفع سعر الفائدة بنسبة 2%.
أعلنت وزارة الاستثمار والتعاون الدولي المصرية، أن حجم الاستثمارات الجديدة ارتفع في شهر يناير الماضي بنسبة 20.8% لتبلغ نحو 5.2 مليار جنيه. وأضافت الوزارة في نشرتها الشهرية لشهر يناير 2018، أن عدد الشركات الجديدة التي تم تأسيسها والشركات التي شهدت توسعات بلغت نحو 1780 شركة بزيادة بلغت نسبتها نحو 9.3% مقارنة بنحو 1628 شركة في شهر يناير من العام الماضي.
وأوضحت أن رؤوس الأموال المصدرة ارتفعت بنسبة 62.3% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي لتبلغ نحو 4.2 مليار جنيه، وزادت رؤوس الأموال المدفوعة للشركات التي تم تأسيسها بنسبة 56.7 % لتبلغ 1.08 مليار جنيه.
وأشارت إلى أن رؤوس الأموال المدفوعة للشركات التي شهدت توسعات ارتفعت بنسبة 13.8% لتبلغ 4.1 مليار جنيه، لافتة إلى أن الربع الأول من العام المالي الحالي 2017/2018 شهد زيادة في حجم الاستثمارات الخاصة بنسبة 15.2% مقارنة بالربع الأول من العام الماضي لتصل إلى نحو 78.1 مليار جنيه.
وشهد الربع الأول أيضاً ارتفاعاً في الاستثمارات الكلية المنفذة بنسبة 53.1% لتبلغ نحو 150 مليار جنيه مقارنة بنحو 98 مليار جنيه خلال الربع الأول من العام الماضي.
وتصدر قطاع الخدمات الشركات التي تم تأسيسها بنسبة 55.8%، يليه قطاعات الصناعة والزراعة والاتصالات والتشييد والبناء والسياحة، ومن المتوقع أن توفر الشركات الجديدة التي تم تأسيسها نحو 7 آلاف فرصة عمل.
وذكرت أن عدد الموضوعات المعروضة على لجنة فض منازعات الاستثمار منذ الجلسة 20 بتاريخ 26 فبراير 2017 وحتى الجلسة 31 بتاريخ 16 يناير 2018 نحو 373 موضوعا بقيمة تقديرية للمنازعات المعروضة بنحو 13.2 مليار جنيه.
في سياق متصل، قال رئيس الاستثمار المصرفي في الشرق الأوسط وإفريقيا ببنك الاستثمار سيتي غروب ميجيل أزيفيدو، إن توقعات الاستثمار في مصر أصبحت إيجابية منذ تحرير سعر الصرف وتعويم الجنيه.
وأضاف أزيفيدو، أن هذه التوقعات تفتح الباب أمام التخطيط لطروحات عامة في قطاعات مثل الصناعة والخدمات المالية والمنتجات الاستهلاكية، وفقاً لوكالة رويترز.
وتوقع أن يكون 2018 أفضل عام له للاستثمار المصرفي في الشرق الأوسط وإفريقيا في عقدين على الأقل.
أعلنت وزارة المالية المصرية، أن قانون إنهاء المنازعات نجح في تحصيل 15.6 مليار جنيه للخزانة العامة للدولة من خلال 19 لجنة للتصالح في المنازعات الضريبية منتشرة على مستوى الجمهورية.
وأوضحت "المالية" أن الفترة الأخيرة من العمل بالقانون شهدت إنهاء نحو 7 آلاف نزاع ضريبي، موضحة أن الممولين تقدموا بطلبات إلى لجان التصالح لإنهاء المنازعات التي تتعلق بملفات في ضرائب الدخل والمبيعات.
وأشارت إلى أن هذا الإقبال على التصالح يرجع إلى ما لمسه الممولون من جدية من جانب هذه اللجان في إيجاد حلول موضوعية لحل النزاعات الضريبية بينهم وبين مصلحة الضرائب المصرية.
وأصدر وزير المالية المصري، عمرو الجارحي، تعليمات للجنة العليا لإنهاء المنازعات الضريبية للتيسير على الممولين وبذل كل الجهود لسرعة إنهاء المنازعات معهم، مشيراً إلى موافقة مجلس النواب المصري على ما طلبه وزير المالية على إضافة نزاعات الضرائب العقارية أيضاً، بحيث تتمتع بمزايا القانون الجديد، وتنظر أمام لجان المنازعات وذلك اعتباراً من تاريخ إعادة العمل بالقانون.
وأوضحت "المالية" أنه سيتم إعادة النظر في تشكيل بعض اللجان لمواكبة المرحلة المقبلة، كما سيتم زيادة عدد لجان إنهاء المنازعات الضريبية الخاصة بضريبة المبيعات لتكون أكثر انتشاراً بمحافظات الجمهورية حتى تتمكن من سرعة النظر في طلبات التصالح، وذلك تخفيفاً على الممولين والمسجلين بضرائب المبيعات.
وأكدت أنه سيتم تشكيل لجنة متخصصة في خلافات تحديد وعاء ضريبة الدمغة تغطي نطاق القاهرة الكبرى إلى جانب إنشاء عدد كافٍ من لجان إنهاء المنازعات للضرائب العقارية لتشمل جميع محافظات الجمهورية، على أن يحدد عدد اللجان بكل محافظة في ضوء عدد المنازعات المنظورة في المحافظة.
وأكدت وزارة المالية المصرية أن القانون بعد إضافة الضرائب العقارية وبعد زيادة عدد اللجان وتغطيتها لكل الأوعية الضريبية، سيكون أكثر قدرة على التعامل مع جميع النزاعات والعمل على حلها بشكل نهائي في المواعيد المحددة بالقانون.
وطالبت "المالية" ممولي الضرائب والمسجلين بضرائب القيمة المضافة الذين لديهم منازعات أو قضايا منظورة أمام القضاء بمختلف درجاته أو لجان الطعن تتعلق بخلافات مع الإدارة الضريبية بسرعة التقدم بطلبات للاستفادة من مزايا قانون إنهاء المنازعات الضريبية، بحيث يتجنب تحمل غرامات تأخير التي تترتب على طول مدة التقاضي أمام المحاكم مع تجنب أيضاً المصاريف القضائية.
وأكدت الوزارة أن قانون إنهاء المنازعات بصيغته الجديدة يتيح للجان إنهاء المنازعات بالنظر في جميع أنواع الضرائب في أي مستوى من مستويات النزاع سواء المنظورة أمام لجان الطعن الخاصة بضرائب الدخل أو المبيعات والضريبة على القيمة المضافة والضريبة العقارية أو المنظورة أيضاً أمام المحاكم بجميع درجاتها وبما فيها القضاء الإداري.
أعلنت شركة تكنولوجيا تشغيل المنشآت المالية "إي فاينانس"، بدء تفعيل خدمة تحصيل فواتير الكهرباء إلكترونياً بعد الانتهاء من الربط الفني والتقني الكامل مع شركات توزيع الكهرباء كافة.
ويتيح هذا الربط خدمات دفع الفواتير وشحن العدادات مسبوقة الدفع لـ 30 مليون مشترك من خلال التعاون مع هيئة البريد المصري التي تمتلك نحو 4 آلاف مكتب بريد، وخدمات "خالص" من إي فاينانس وشركات التحصيل العاملة في السوق المصري.
وأكد رئيس شركة إي فاينانس، إبراهيم سرحان، على دور الشبكة في تطبيق سياسة الدولة في تفعيل التحصيل الإلكتروني من خلال تسهيل دفع الفواتير من أي مكان وفي أي وقت، وهو ما ينتج عنه تخفيض تكاليف التحصيل لشركات الكهرباء ويتيح الفرصة للدولة لتحسين الخدمات المقدمة في مجال الكهرباء.
وقال إنه بناءً على قرار مجلس المدفوعات القومي بإيقاف التعامل بالشيكات الحكومية سوف يتم التكامل مع منظومة أوامر الدفع الحكومية الإلكترونية لكي تتمكن الجهات الحكومية من دفع فواتير الكهرباء الخاصة بها إلكترونياً.
وأوضح رئيس القطاع التجاري بهيئة البريد المصري، سامح أبو السعود، أن تقدیم خدمة تحصیل فواتیر الكهرباء سواء القدیمة أو العدادات الكودیة مسبوقة الدفع عبر مكاتب البرید یأتي في إطار دعم خطط الدولة تسهيلاً على المواطنین.
وأضاف أن مراكز خدمات البرید المتكاملة یتم من خلالھا تقدیم كافة الخدمات المالیة والبریدیة والمجتمعیة بشكل حضاري لجمیع المواطنین بغض النظر عن مكان إقامتھم.
وفي سياق متصل، أعلنت شركة "فوري" لتكنولوجيا البنوك والمدفوعات الإلكترونية، ارتفاع قيمة عمليات سداد فواتير المنزل والمرافق العامة عبر شبكتها من 9 مليارات جنيه خلال عام 2015 إلى 25 مليار جنيه في نهاية 2017 بنسبة ارتفاع تقدر بنحو 66.6%.
وأوضحت أن المعدل اليومي لعدد العمليات يصل إلى 1.8 مليون عملية سداد، وأن عدد مستخدمي شبكتها خلال الثلاث سنوات الماضية تجاوز الـ 20 مليون مواطن بنهاية العام الماضي.
أشارت الشريك في PWC للاستشارات الحكومية والقطاع العام، منى أبو هنا في مقابلة مع العربية، إلى أهمية الابتكار في القطاع الحكومي، لافتة إلى التقرير الصادر بالتعاون مع القمة العالمية للحكومات تحت عنوان" الحكومات التي يقودها الابتكار".
ونوهت بأن هذا التقرير يبتعد عن المفهوم التقليدي القائم حول مساندة الابتكار في القطاع الخاص، ليذهب أبعد من ذلك نحو تعزيز دور القطاع الخاص ليصبح شريكا ومساهما فعالا ورائدا بمنظمة الابتكار.
وركز التقرير، بحسب أبو هنا، على 6 محاور إذا اتبعتها الحكومات مؤسساتياً ستتحول إلى رائدة في الابتكار، من بينها الاستراتيجيات المتبعة في الحكومات، والتفاعل ليس فقط بالقطاع الخاص بل أيضاً بين موظفي القطاع الحكومي فيما بينهم، والاستثمار في التطوير وإدخال الابتكار في الخدمات الحكومية الإلكترونية، والمواهب والثقافة داخل الدوائر الحكومية وبين الموظفين.
حذرت #الصين من أنها ستتخذ إجراءات لحماية مصالحها، في حال فرضت الولايات المتحدة عقوبات تجارية مشددة على صادراتها من #الفولاذ والألمنيوم.
وأوصت وزارة التجارة الأميركية يوم الجمعة بفرض رسوم جمركية باهظة على الصين، وغيرها من الدول لمواجهة الوفرة العالمية في الفولاذ والألمنيوم، حيث طرحت سلسلة من الخيارات المحتملة في تقرير رفعته إلى الرئيس الأميركي دونالد ترمب.
ويشكل التحرك فرصة لـ #ترمب لدعم سياسته التجارية تحت شعار "أميركا أولا"، حيث يتوقع أن يتخذ قراراً بشأن هذه الإجراءات الشهر المقبل، لكنه كذلك يثير مخاوف من اندلاع حرب تجارية بين أكبر قوتين اقتصاديتين في العالم.
وقال المسؤول في وزارة التجارة الصينية وانغ هيجون في بيان صدر للرد على التقرير الأميركي: "في حال أثر قرار الولايات المتحدة النهائي على مصالح الصين، سنتخذ الإجراءات اللازمة دفاعاً عن حقوقنا".
وأشار التقرير الأميركي إلى المخاوف جراء الإفراط في الإنتاج الصيني، في ما يتعلق بالأمن القومي والدفاع. لكن وانغ اعتبر أن النتائج التي توصلت إليها تحقيقات وزارة التجارة "لا أساس لها ولا تتماشى مع الواقع".
وأضاف أنه على واشنطن أن "لا تتبنى إجراءات مقيّدة بحجة الأمن القومي في معادلة غامضة بإمكانها أن تؤدي بكل سهولة إلى انتهاكات".
وتنتج الصين نحو نصف الفولاذ في العالم، لكنها لا توفر إلا 2% من الفولاذ الذي تستورده الولايات المتحدة.
وتصر الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي على أن الإنتاج الصيني الزائد يلقى دعماً حكومياً كبيراً من الدولة، حيث تسبب بخفض الأسعار العالمية، ما يؤثر سلباً على إنتاجهما المحلي.
واتهم ترمب، الثلاثاء، بكين بتدمير صناعات الألمنيوم والفولاذ الأميركية، قائلاً إنه يفكر في "جميع الخيارات".
أودع برنامج "حساب المواطن" اليوم الأحد 2.2 مليار ريال، تمثل الدفعة الثالثة من قيمة الدعم للمستحقين لشهر فبراير الجاري.
وقال مدير البرنامج المهندس علي بن هادي راجحي، إن الأرقام "أظهرت حصول 46% من الأسر والأفراد المستقلين على الاستحقاق الكامل بمعدل 934 ريالًا كمتوسط دعم للأسرة الواحدة في ثالث دفعات حساب المواطن، التي شملت قرابة 3.3 ملايين أسرة وفرد مستقل، و8.2 ملايين تابع لأرباب الأسر، بإجمالي 11.6 مليون مستفيد".
وبيَّن مدير البرنامج، أن 794 ألف أسرة حصلت على دعم تجاوز 900 ريال، فيما حصل 25% من المستحقين على دعم جزئي.
وأفاد راجحي، أن إجمالي قيم الدعم المودعة في حسابات المستفيدين من "حساب المواطن" في الدفعات الثلاث تخطى حاجز الـ6 مليارات ريال، لافتًا إلى أن الدفعة الرابعة من قيمة الدعم سيتم إيداعها في حسابات المستحقين في 11 من شهر مارس المقبل، وسيستفيد منها المستحقون المكتملة طلباتهم قبل 11 من شهر فبراير الجاري.
ويأتي برنامج "حساب المواطن"، بهدف تخفيف الآثار المحتملة المباشرة وغير المباشرة من الإصلاحات الاقتصادية على الأسر السعودية المستحقة، حيث تشمل قيمة الدعم الزيادة في تغير أسعار الوقود والكهرباء بعد تصحيحها، بالإضافة إلى تأثير تطبيق القيمة المضافة على الأغذية والمشروبات.
يذكر، إلى أن يوم صرف دفعات الدعم في "حساب المواطن" قد تم تحديده في العاشر من كل شهر ميلادي ما لم يتوافق مع يومي إجازة نهاية الأسبوع، حيث سيكون الإيداع في تلك الحالتين إما (الخميس) في حال صادف الاستحقاق يوم جمعة أو (الأحد) في حال صادق الاستحقاق يوم سبت.
العلاج بالجراثيم.. هذه الكائنات الحية التي تعيش داخل جسدنا دون أن تراها العين المجردة قد تهزّ عالم الأغذية والأدوية!
فالـ"الميكروبيوم" أو microbiome، وهو مجموع الكائنات الحية التي تعيش في جسد الإنسان، يبدأ بالتكون في السنوات الأولى من العمر ويتغيّر عبر السنين مع النظام الغذائي والنشاط البدني والعمر وعوامل أخرى.
العلماء اكتشفوا ارتباطا قويا بين "الميكروبيوم" والأمراض، ومن هنا نشأت فكرة تغيير تركيبة البكتيريا في جسد الإنسان بهدف مكافحة المرض الذي يعاني منه.. أي أن وصفة الطبيب في المستقبل ستكون عبارة عن بكتيريا بدلا من الدواء.
ومن المتوقع إطلاق أول علاج لـ"الميكروبيوم" هذا العام، والفرص تبدو واعدة، حيث ستصل القيمة السوقية العالمية لهذه العلاجات إلى 2.2 مليار دولار في 2020، لتنمو بمعدل سنوي 9.8٪ وتصل إلى 3.2 مليار في 2024.
شركات الأدوية العملاقة مثل Johnson & Johnson والجامعات هم اللاعبون الرئيسيون في سوق علاجات "الميكروبيوم".
وهناك أيضا الشركات الصغيرة التي تعتمد على رأس المال المخاطر والذي قفز من جهته 460٪ ما بين 2011 و2015.
وحتى البيت الأبيض مهتمٌ أيضا بالـ"الميكروبيوم" حيث استثمر 221 مليون دولار للأبحاث في هذا المجال.
قد يكون من المبكر معرفة تأثير وفعالية أبحاث "الميكروبيوم" على العلاجات الطبية كما نعرفه، وما إذا ستكون الثورة التالية بعد التكنولوجيا الحيوية التي هزّت الرعاية الصحية وول ستريت معا منذ ثمانينات القرن الماضي، وفاقت قيمتها اليوم 370 مليون دولار.
قال المحقق الرئيسي في مشروع الرفاه العالمي أندرو شوارتز، في مقابلة مع قناة "العربية"، إنه يعتقد أنه في المتوسط الناس حول العالم سعداء.
وأضاف "السؤال ما إذا كانت منصات التواصل الاجتماعي تزيد من سعادة الإنسان، هو سؤال مثير للاهتمام، وهناك العديد من الأبحاث التي تدرس هذا الموضوع".
ويرى شوارتز أن النتائج الحالية والتي لم يتم تثبيتها بعد، هو أن التفاعل على منصات التواصل الاجتماعي لديه أثر إيجابي على السعادة، أما الأشخاص الذي يراقبون المنصات فقط، فهم أقل سعادة، ولكنه من غير الواضح ما إذا كانوا هؤلاء في حالة ذهنية أو مزاج غير سعيد، أو أن بالفعل منصات التواصل الاجتماعي هي التي تسببت بذلك.
انطلقت اليوم الأحد الدورة الخامسة من "القمة العالمية للحكومات"، والتي تستمر حتى بعد غد، بمشاركة واسعة تضم 150 متحدثاً في 114 جلسة، وحضور أكثر من 4000 شخصية إقليمية وعالمية من 139 دولة.
وشهدت القمة التي باتت تعتبر إحدى أهم مؤسسات استشراف المستقبل الدولية، عدداً من التحولات والتوسع في نطاقها هذا العام، حيث تم تحويلها إلى حراك عالمي لخير الشعوب، بعدما أصبحت الحدث الأبرز والأكثر أهمية على مستوى المنطقة، والأول من نوعه على مستوى العالم، فيما يتعلق باستشراف المستقبل واستباق التحديات والجاهزية للمستجدات.
وتشمل القمة في دورتها الخامسة أول وأكبر تجمع دولي لخبراء ومختصين في مجال السعادة، ومنتدى التغير المناخي والأمن الغذائي، ومنتدى الشباب العربي.
يأتي ذلك في إطار التوسعات في نطاق الموضوعات التي تعمل القمة على إثارتها وتوفير منصات مناسبة لإجراء حوارات ونقاشات تضم شخصيات ذات خلفيات متنوعة حولها.
كما تعقد أبرز المنظمات الدولية، في إطار شراكتها مع القمة، اجتماعات ولقاءات بهدف تطوير منصة عمل مشتركة لتوحيد جهودها، وتشمل قائمة الشركاء: البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة "اليونسكو"، ومنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة "الفاو"، والمنتدى الاقتصادي العالمي، والبنك الإسلامي للتنمية، والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير، ومنظمة التنمية والتعاون الاقتصادي، ومركز أميركا اللاتينية للإدارة العامة والتنمية "CLAD".
كشف الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للترفيه في السعودية فيصل بافرط أنه سيتم الإعلان عن مبادرات الهيئة الجديدة للعام الجاري خلال أسبوعين.
وأضاف بافرط، في مقابلة خاصة مع العربية على هامش القمة العالمية، أن سبب تواجد الهيئة في القمة هو تسليط الضوء على المبادرات التي قامت بها المملكة لتنمية السعادة لدى مواطنيها.
من جانب آخر، شدد بافرط على أن السعادة والإنتاجية تمشيان جنبا إلى جنب.
وكانت انطلقت اليوم فعاليات القمة العالمية للحكومات في دبي في دورتها السادسة، والتي تستمر لمدة ثلاثة أيام.
وسيتم طرح مواضيع عديدة، أهمها الذكاء الاصطناعي والسعادة واستيطان الفضاء.
توقعت هيئة الترفيه السعودية أن يبلغ الإنفاق الاجمالي على الترفيه في البلاد نحو 36 مليار دولار أي ما يعادل 135 مليار ريال بحلول العام 2030.
وخلال ورشة "حوار السعادة" التي أقيمت ضمن القمة العالمية للحكومات في دبي، أشار بافرط إلى توقعات بتوفير أكثر من 224 ألف وظيفة نصفها وظائف مباشرة في مجال الترفيه بالسعودية.
وتستهدف الرؤية السعودية لعام 2030، جذب الإنفاق على الترفيه والسياحة في الخارج والمقدر حاليا بنحو 22 مليار دولار.
"التعايش مع الروبوتات" أمرٌ لم نعد نشاهده في أفلام الخيال العلمي فحسب، بل أصبح واقعا نعيشه اليوم.
فمع التطور التكنولوجي السريع، أصبحت أبسط منتجاتنا ذكية مثل السماعة والثلاجات وحتى لعبة الباربي، فهي تسمعنا وتفهمنا من البيانات التي تجمعها عنا يوميا، فبالنهاية نحن بطريقة أو بأخرى نعيش معها تحت سقف واحد، فعلينا رسم الحدود لكل منا.
لذلك، أصبح تنظيم أجهزة الذكاء الاصطناعي أمرا ضروريا، حتى إن كبار رواد التكنولوجيا Elon Musk حثوا الحكومات على تنظيمها قبل فوات الأوان.
من جهته، اقترح باحث في موضوع الذكاء الاصطناعي ثلاث طرق تمكن الحكومات من ذلك:
أولا- إخضاع نظام الذكاء الاصطناعي للقوانين نفسها التي يخضع لها الإنسان أو الشخص الذي يشغلها، فلا نريد روبوتات تخترق القوانين وتقوم بالقرصنة الإلكترونية أو التلاعب بالبورصة مثلا.
ثانيا- بما أن الروبوتات الآن يمكنها التصرف مثل البشر، يعني بإمكانها انتحال شخصية ما بالفيديوهات، فيجب أن تفصح الروبوتات بأنها ليست إنسانا من أجل الحد من نشر أخبار كاذبة.
أخيرا وليس آخرا، منع أجهزة الذكاء الاصطناعي من الإفصاح عن المعلومات السرية دون الحصول على موافقة صريحة من المصدر.
إذا بعد تنظيم الروبوتات الدخيلة على كوكب الأرض اليوم، ربما غدا عند استيطان كوكب مارس سينظم الإنسان الكائنات الفضائية إن وجدت أم هي ستنظمنا؟
كشفت شركة ماكنزي عن نتائج بحث جديد يسلط الضوء على فرص وتحديات الأتمتة التي يواجهها واضعو السياسات والأعمال، وذلك ضمن فعاليات القمة العالمية للحكومات في دبي.
وقدّر البحث الذي نشرته شركة ماكنزي آند كومباني اليوم بأنه يمكن أتمتة 45% من الأنشطة الموجودة في سوق العمل في الشرق الأوسط.
وتم استخلاص النتائج التي توصل إليها البحث بناءً على آخر تقرير أصدرته شركة ماكنزي بعنوان "مستقبل الوظائف في الشرق الأوسط" الذي نُشر خلال فعاليات القمة العالمية للحكومات التي تستضيفها مدينة دبي.
وتتجسد إمكانيات الأتمتة بقيمة اقتصادية هائلة وفرص عديدة تعود بالفائدة على المنطقة ككل. فضمن العينة المأخوذة من دول منطقة الشرق الأوسط الست المختارة مجتمعة، يرتبط نحو 366.6 مليار دولار أميركي من الأجور و20.8 مليون موظفٍ بدوام كامل في أعمال قابلة للأتمتة حالياً من الناحية التقنية.
وقال الشريك المساعد في شركة ماكنزي آند كومباني جان بيتر مور: "يحفز هذا البحث واضعي السياسات وقادة الأعمال في الشرق الأوسط على مواكبة عصر الأتمتة الجديد ورفع مستوى مهارات العمال بما يتواءم مع نوعية المهارات التي سيحتاجونها مستقبلاً". "فبالنسبة لدول مثل الإمارات العربية المتحدة والبحرين والكويت، تفوق النسبة المتوقعة لاعتماد الأتمتة فيها عن المتوسط العالمي المتوقع. بمعنى أن عمال هذه الدول بحاجة لتطوير مهاراتهم لمواكبة القوى العاملة العالمية التي تتم أتمتتها والاستفادة من التقدم التقني بوتيرةٍ أسرع من الدول الأخرى في المنطقة".
وباعتبار أن الصورة المستقبلية للعمل بدأت تتبلور، يجب على واضعي السياسات تبني حلول الذكاء الصناعي والأتمتة وتزويد العمال بالمهارات التي يحتاجونها ليضفوا مزيداً من القيمة إلى عصر الأتمتة الجديد وزيادة فرص العمل الجديدة نتيجة الاستفادة من التقنيات الحديثة، وعليهم أيضاً الاستفادة من الثورة التقنية في إيجاد وظائف تنافسية وإعادة استثمار المكاسب الإنتاجية الناتجة عن تطبيق حلول الذكاء الصناعي في تنفيذ مبادرات التنويع الاستراتيجي التي تستهدف مختلف القطاعات.
وتختلف إمكانات الأتمتة التقنية بشكل كبير بين القطاعات، حيث يمكن اعتماد الأتمتة بشكل واسع في القطاعات التي تتطلب أداء المهام الروتينية مثل التصنيع والنقل والتخزين، إلا أن الأتمتة في القطاعات التي تعتمد على التفاعل البشري والأنشطة الإبداعية وغير الروتينية كالفنون والترفيه والتسلية والرعاية الصحية والتعليم تكون أقل من المتوسط وبنسبة تتراوح بين 29% و37%.
وبناءً على ذلك، يجب على صانعي القرارات والحكومات في المنطقة تولي اهتمام خاص للتوفيق بين عملية الأتمتة وبين مستويات التعليم والخبرة التي تتراوح بين منخفضة إلى متوسطة. إذ ينطوي تطبيق الأتمتة في منطقةٍ لم يكمل 57% من القوى العاملة فيها تعليمهم الثانوي على خطر حقيقي، بينما ينخفض متوسط احتمال الأتمتة إلى 22% بالنسبة للموظفين الحاصلين على شهادة بكالوريوس أو دراسات عليا.
وعند التمعن في الأثر المحتمل على دولة الإمارات العربية المتحدة، يتبين أن واضعي السياسات، لاسيما في أسواق العمل المجزأة في دول الخليج، هم حالياً أمام خيار استراتيجي هام يتعلق بكيفية تنظيم مستقبل العمل. واستناداً إلى تقسيم أنشطة العمل حسب القطاع والوظيفة والتعليم، يشير التقرير إلى أن أكثر من 93% من إمكانيات الأتمتة الموفرة للعمالة في دولة الإمارات العربية المتحدة هي قابلة للتطبيق على وظائف تشغلها القوى العاملة الوافدة حالياً. وتتركز أكثر من 60% من إمكانات الأتمتة بالنسبة لدولة الإمارات العربية المتحدة ضمن ستة من أصل 19 قطاعاً في العينة المأخوذة والتي تشمل خدماتٍ أخرى كالخدمات الإدارية والدعم والخدمات الحكومية والتصنيع والبناء وتجارة التجزئة وتجارة الجملة.
بدأ ملف استيطان الفضاء يحظى بأهمية كبيرة في القمة العالمية للحكومات هذا العام، لاسيما بعد الإعلان عن استراتيجية المريخ 2117 في قمة العام الماضي.
وقال محمد القرقاوي وزير شؤون مجلس الوزراء والمستقبل في الإمارات في مقابلة خاصة مع "العربية" على هامش القمة المنعقدة في دبي، إن التنقيب في المستقبل لن يكون عن النفط على الأرض بل عن المعادن في مذنبات الفضاء.
وأضاف القرقاوي أن القمة تضع نموذجاً للحكومات حول العالم، لكيفية تطبيق أفكار المبادرات على أرض الواقع، مشيراً إلى أن دولة الإمارات بدأت تستعد من الآن للمتغيرات المستقبلية.
وأوضح أن الذكاء الصناعي سيغير من عمل الحكومات والقطاع الخاص على مستوى العالم، مضيفاً أن 47% من الوظائف ستختفي بناء على المتغيرات في قطاعي التكنولوجيا والذكاء الصناعي وغيرهما.
بين فترة وأخرى يتجدد الحديث عن رئيس وزراء مصر المقبل، خصوصاً مع انتشار تقارير صحافية حول صحة رئيس وزراء مصر الحالي المهندس شريف إسماعيل، الذي أجرى خلال الفترة الماضية فحوصاً طبية وجراحة استدعته للسفر خارج البلاد لمدة تخطت الثلاثة أسابيع.
ورغم عدم وجود ما يشير إلى قرب إجراء أي تعديلات وزارية خاصة مع قرب قدوم الانتخابات الرئاسية المصرية، إلا أن تقارير إعلامية ومصادر خاصة تحدثت عن أربع شخصيات من المتوقع أن يكون أحدها رئيساً لوزراء مصر خلفاً للمهندس شريف إسماعيل.
ويأتي على رأس القائمة محافظ البنك المركزي المصري طارق عامر، الذي يبدو أن المنصب يقترب منه وبشده بعد الإجراءات الكبيرة والضخمة التي قام بها خلال وجوده في أهم مؤسسة تدير السياسات النقدية في البلاد.
وليست هذه هي المرة الأولى التي يطرح فيها اسم طارق عامر رئيساً للوزراء، فقبل إعلان اسم المهندس شريف إسماعيل رئيساً للحكومة في منتصف سبتمبر من العام 2015، كانت الأنظار تشير إلى اختيار عامر، لكن في المقابل وقع عليه الاختيار كمحافظ للبنك المركزي المصري.
وذكرت مصادر خاصة لـ "العربية.نت" أن اسم طارق عامر يتردد وبقوة خصوصاً مع الإجراءات الصارمة التي طبقها منذ قدومه كمحافظ للبنك المركزي، وخلال فترة رئاسته للبنك المركزي اتخذ مجموعة من القرارات التي كان من الصعب أن يتخذها أي محافظ سابق وأهمها قرار تعويم الجنيه المصري وتحرير سوق الصرف.
وساعد هذا القرار الحكومة في حل أكبر أزمة كانت تواجهها، سواء فيما يتعلق بتوفير العملة الصعبة للبلاد في وقت تراجعت عائدات السياحة وتوقف قطاع التصدير عن العمل، كما اتخذ مجموعة من القرارات الأخرى التي ساهمت في حل أزمة الارتفاع المستمر في معدلات التضخم، من بينها رفع أسعار الفائدة لعدة مرات، إضافة إلى التعديلات التي أجراها على قانون البنوك.
في القائمة يبرز أيضاً اسم وزير الإسكان والمرافق العمرانية الدكتور مصطفى مدبولي، الذي تتحدث مصادر عن أنه ربما يكون الأوفر حظاً خصوصاً مع وقوع الاختيار عليه كرئيس للوزراء بالإنابة خلال فترة علاج رئيس الوزراء الحالي في الخارج.
ولا تعتمد التكهنات الخاصة بمصطفى مدبولي على اختياره لرئاسة الوزراء لفترة تجاوزت الثلاثة أسابيع، ولكن أيضاً لما تمكن من تحقيقه في قطاع الإسكان المصري والعاصمة الإدارية الجديدة، وهي طفرة غير مسبوقة في القطاع نالت إعجاب الجميع.
أما وزيرة الاستثمار والتعاون الدولي، سحر نصر، والتي تبدو من أنشط الوزراء منذ تعيينها وزيرة في حكومة شريف إسماعيل، فإن اسمها يتردد وبقوة خصوصا وأنها أدارت أهم القطاعات الاقتصادية في فترات كانت بالغة الصعوبة.
وتمكنت خلال وجودها كوزيرة للاستثمار من تهيئة المناخ العام لعودة المستثمرين العرب والأجانب إلى مصر، كما عملت على إصدار قوانين عدة أهمها قانون الاستثمار الموحد والإفلاس، وغيرها من القوانين التي ساهمت بشكل مباشر في تحسين البيئة والمناخ الاستثماري في مصر.
ومن بين الأسماء المطروحة أيضاً يأتي اسم اللواء محمد العصار الذي يشغل موقع وزير الدولة للإنتاج الحربي، والذي برز اسمه بقوة على الساحة المصرية خلال الفترات الماضية، والمعروف بوقوفه على مسافة واحدة من جميع القوى السياسية في مصر.
وليست هذه هي المرة الأولى التي يتردد فيها اسم العصار رئيساً للوزراء، حيث سبق وأن تردد في أوقات سابقة إلى أن تم إعلان اسمه وزيراً للدولة للإنتاج الحربي.
حضت المديرة العامة لصندوق النقد الدولي كريستين لاغارد أمس السبت، الدول العربية على خفض رواتب القطاع العام والدعم الحكومي من أجل ضبط الإنفاق، وتحقيق نمو قابل للاستمرار وخلق وظائف.
ورحبت لاغارد التي كانت تتحدث في "منتدى المالية العامة في الدول العربية" في دبي، بالإصلاحات "الواعدة" التي تبنتها بعض الدول العربية، لكنها شددت على وجوب اتخاذ المزيد من الخطوات للتغلب على مشكلات اقتصادية واجتماعية كبيرة.
وتؤثر أسعار النفط المنخفضة بشكل مباشر على الموارد المالية لمصدري النفط العرب، فيما يواجه مستوردو النفط الديون المرتفعة والبطالة والنزاعات والارهاب وتدفق اللاجئين، بحسب لاغارد.
ورصدت كافة الدول العربية تقريباً ميزانيات عجز في السنوات القليلة الماضية، فيما سجلت الاقتصادات العربية نمواً لم يتجاوز 1,9% العام الماضي، أي نصف المعدل العالمي، بحسب صندوق النقد العربي الذي نظم الفعالية مع صندوق النقد الدولي.
غير أن الانفاق العربي لا يزال مرتفعاً جداً وخصوصا في دول الخليج الغنية بالنفط، حيث الانفاق الحكومي يتعدى 55% من الناتج المحلي الإجمالي، بحسب لاغارد.
وقالت المديرة العامة لصندوق النقد الدولي إن العديد من الحكومات العربية اتخذت خطوات لاحتواء الانفاق، لكن تلك الإجراءات غالباً ما أتت مؤقتة وغير دائمة.
وقالت أيضاً إن إصلاح الإنفاق الحكومي يجب أن يركز على خفض الدعم الحكومي المكلف، ورواتب القطاع العام، مع تعزيز فعالية قطاعات مثل الصحة والتعليم والاستثمارات العامة.
وأضافت لاغارد: "ليس هناك حقيقة أي مبرر لمواصلة استخدام دعم الطاقة.. إنه مكلف جداً ويمثل ما معدله 4,5% من الناتج المحلي الاجمالي في الدول المصدرة للنفط و3% لدى مستوردي النفط".
وجميع دول مجلس التعاون الخليجي الست والعديد من الدول العربية الأخرى قامت بخفض الدعم على الطاقة في السنوات الأخيرة، لكن الكلفة لا تزال مرتفعة.
وقال المدير العام رئيس مجلس إدارة صندوق النقد العربي عبد الرحمن الحميدي، إن قيمة الدعم العربي للطاقة انخفضت من 117 مليار دولار في 2015 إلى 98 مليار دولار العام الماضي، بحسب دراسة للصندوق.
وشددت لاغارد على أهمية تطبيق إصلاحات صارمة ومعدل نمو أعلى، من أجل خلق وظائف للشباب العرب.
وقالت إن "البطالة بين الشباب هي الأعلى في العالم معدلها 25% وتتعدى 30% في تسع دول"، مضيفة أن "أكثر من 27 مليون شاب طامح سينضمون إلى سوق العمل في السنوات الخمس القادمة".
من ناحيته، قال الحميدي إن الاقتصادات العربية يجب أن تنمو بمعدل 5 الى 6% لخلق الوظائف الضرورية، مضيفاً أن نصف عدد السكان في الدول العربية البالغ في مجمله 400 مليون نسمة هم دون الـ25 من العمر.
تواصل الجدل في الكويت حول مشروع قانون رفع سقف الدين العام إلى 25 مليار دينار أو نحو 82 مليار دولار على مدى 30 سنة قادمة، علما أن المشروع يحتاج لموافقة برلمانية لعبوره.
وقال تقرير الشال الاقتصادي إنه رغم ما نسب لبنك #الكويت_المركزي ووزارة المالية والمجلس الاعلى للتخطيط والتنمية بأن هذا الاجراء ضروري وفـي مصلحة الكويت، خصوصاً وأن تكلفة الاقتراض أدنى من العائد على استثماراتها.
وجاء في التقرير:" لا نعتقد بصحة هذه الخلاصة لعدة مبررات، المبرر الأول، هو أننا لا نعرف حتى الساعة إن كانت تكلفة الاقتراض الآخذة بالارتفاع أدنى من عائد استثمارات الاحتياطي العام، وربما حتى احتياطي الأجيال القادمة ".
وما نشر مؤخراً في جريدة القبس حول إفصاح " #الهيئة_العامة_للاستثمار " عن مزيد من المعلومات حول تلك الاحتياطيات، هو الإفصاح ليس بالضرورة للمواطن الذي يملك تلك الاحتياطيات، وإنما لطمأنة الدائنين المحتملين في الأسواق العالمية.
ثاني المبررات، هو في الخوف المستحق والناتج عن قيام الحكومة بزيادة نفقاتها العامة خمس أضعاف ما بين عام 2003 و2013 من دون مبرر، وإعطاءها إذن مفتوح، يمنحها القدرة على التمويل السهل لنفقاتها، وربما العودة إلى إدمان التوسع المالي ونقل مشاكله الضخمة إلى المستقبل.
والمبرر الثالث، هو في نوعية نفقاتها العامة الجارية بنسبة 82% وغير المرنة والمقوضة لتنافسية الاقتصاد وغير المستدامة، وما لم تقدم مبررات قوية لجدوى إنفاقها، من الأصلح عدم منحها تفويض مطلق.
ويخلص "الشال" إلى استنتاج أن انخفاض تكلفة الاقتراض حالة مؤقتة وقصيرة الأمد، وسوف ترتفع كل عام لأسباب لها علاقة بأهداف اقتصادات رئيسية، كما أنها سوف ترتفع لكل دولة مقترضة مع ارتفاع حجم قروضها التي سوف ترفع مخاطر إقراضها.
والخلاف ليس على مبدأ الاقتراض، ولكن، على سلامة استخدام حصيلته، والتاريخ البعيد والقريب يجزم بعدم حصافة الإدارات الحكومية المتعاقبة باستخدام حصيلة موارد الدولة المالية.
حددت الحكومة السودانية نهاية العام الحالي كآخر موعد لسداد رسوم الخدمات والمعاملات الحكومية نقداً.
على أن يتم سدادها بعد ذلك عبر خدمات الدفع الإلكتروني، مثل الصرافات الآلية والهواتف وتطبيقات الدفع الإلكتروني.
يأتي ذلك في إطار خطة البلاد لضبط السيولة النقدية داخل الجهاز المصرفي.
وكانت وزارة المالية قد أصدرت قراراً لبدء خدمة الدفع الإلكتروني للخدمات الحكومية خلال الأسبوع الحالي ، بالتنسيق مع #بنك_السودان_المركزي ووزارة الاتصالات.
وكانت وزارة الخزانة الأميركية قد رفعت الحظر رسمياً في أكتوبر الماضي عن أكثر من 223 شركة ومؤسسة وبنكا ومنظمة سودانية عامة وخاصة. ونشرت القائمة في الموقع الرسمي لمكتب مراقبة الأصول "أوفاك"، ويأتي القرار على خلفية القرار السياسي الذي اتخذته واشنطن حول رفع الحظر الاقتصادي عن البلاد بشكل نهائي.
وكان القرار الأميركي نص على إلغاء الأمرين التنفيذيين رقم (13067) الصادر بتاريخ 16 أكتوبر 1997 إبان عهد الرئيس بيل كلنتون والقرار (13412) الصادر بتاريخ 17 أكتوبر عام 2006 إبان عهد الرئيس جورج بوش واللذين بموجبهما فرضت عقوبات اقتصادية على السودان، لكن الرفع الجزئي للعقوبات لم يتضمن رفع السودان من قائمة الدول الراعية للإرهاب.
ونقلت وكالة السودان للأنباء أن رفع الحظر شمل شركات البترول، أبرزها شركة النيل الكبرى لعمليات البترول وشركة هجليج وسودابست.
أكد وكيل وزارة البيئة والمياه والزراعة لشؤون المياه، فيصل بن سلطان السبيعي، أن صدور موافقة مجلس الوزراء على مشروع لائحة الجزاءات عن مخالفات مصانع ومحلات المياه، جاء معززاً لتوجه الوزارة في المحافظة على مصادر المياه وتنظيمها وحمايتها، وضمان استدامتها للأجيال القادمة وفقا لرؤية 2030.
إذ ستختص الوزارة بالتراخيص الفنية لمصانع المياه غير المعبأة، ومحلات بيع وتوزيع المياه عن طريق الأشياب والصهاريج، ومحلات تقليل الملوحة، والإشراف عليها ومراقبتها وكذلك التراخيص الفنية باستخدام مصادر المياه، ومراقبة جميع مصانع ومحلات المياه للتأكد من اتباعها للاشتراطات والضوابط المنظمة لاستخدام مصادر المياه وطرق التخلص من الرجيع، بحسب صحيفة "عكاظ".
وأفاد السبيعي بأن المخالفات تتلخص في الإخلال بأي من الأنشطة السابقة دون ترخيص، أو بأي من الاشتراطات أو المتطلبات التي تقرها الوزارة، أو تقديم أي معلومة مضللة أو غير صحيحة، أو عدم تقديم المعلومات المتعلقة بالنشاط، أو عدم الإبلاغ عن أي حادثة أو عارض من شأنه التأثير على المنتج أو الصحة العامة.
وأكد السبيعي أن الوزارة ستعاقب كل من يرتكب إحدى المخالفات بغرامة مالية لا تزيد على 5 ملايين ريال، أو تعليق الترخيص لمدة لا تزيد على ستة أشهر أو إلغائه نهائياً، وفي حال تكرار المخالفة تتم مضاعفة الجزاء المحكوم به سواءً كانت غرامة مالية أو تعليق الترخيص.
وأشار السبيعي إلى أن هناك مهلة (سنة واحدة) لتصحيح أوضاع المصانع المخالفة بما يتفق مع أحكام لائحة الاشتراطات ومتطلبات تراخيص مصانع المياه التي تصدرها الوزارة، وأن مشروع اللائحة يأتي ترسيخاً لأهمية المياه كعنصر أساسي للحياة وحماية لمصادرها من الاستنزاف والتلوث ورفع مستوى فعالية وكفاءة إدارة مصادرها ضمن مفهوم الإدارة المتكاملة للمياه.
سجّلت اليابان في يناير الماضي أول عجز في الميزان التجاري منذ 8 أشهر، نتج بشكل خاص عن ازدياد واردات الوقود الأحفوري.
وأظهرت بيانات وزارة المالية أن ثالث أكبر اقتصاد في العالم سجّل في الشهر الأول من العام الجاري عجزا في الميزان التجاري بلغ 943 مليار ين أي نحو 8 مليارات و900 مليون دولار. لكن مع ذلك جاء العجز التجاري أقل من التوقعات التي كانت عند تريليون ين.
وقد ارتفعت الصادرات بنحو 12% في حين نمت الواردات بنحو 8%.  
نقلت صحيفة "أستراليان فايننشال ريفيو" اليوم الاثنين عن مسؤول أميركي كبير، قوله إن أستراليا و #الولايات_المتحدة والهند واليايان يناقشون مشروع بنية تحتية إقليمياً مشتركاً كبديل لـ #مبادرة_الحزام _و_الطريق الصينية التي تتكلف مليارات الدولارات، سعياً لمواجهة اتساع نطاق نفوذ #بكين .
وذكرت الصحيفة نقلا عن المسؤول الذي لم تسمه أن الخطة التي تضم الشركاء الأربعة، ما زالت وليدة ولن تكون جاهزة للكشف عنها خلال زيارة رئيس وزراء أستراليا مالكوم ترنبول للولايات المتحدة هذا الأسبوع. لكنه ذكر أن المشروع على جدول أعمال المحادثات بين ترنبول والرئيس الأميركي دونالد ترمب خلال هذه الرحلة وتجرى مناقشته بجدية.
وأضاف المصدر أن الوصف الأمثل للخطة أنها "بديل" لمبادرة الحزام والطريق وليست "منافساً" لها.
وفي مؤتمر صحافي سئل يوشيهيدي سوجا وزير شؤون مجلس الوزراء في اليابان عن التقرير الخاص بالتعاون الرباعي، فقال إن الولايات المتحدة وأستراليا واليابان والهند يتبادلون وجهات النظر بشأن القضايا محل الاهتمام المشترك بشكل دوري.
وقال: "الأمر ليس للتصدي لمبادرة الحزام والطريق الصينية".
أصبح عدم قبول الأوراق النقدية في المتاجر والمطاعم في #السويد مشهداً شائعا، بعد أن باتت جميع المدفوعات تتم عبر الهواتف والبطاقات البنكية. وتوقفت معظم البنوك عن التعامل بالأوراق النقدية، الأمر الذي أثار مخاوف السلطات في البلاد.
ويتم حاليا مراجعة تشريعات #البنك_المركزي_السويدي ، حيث أنه من المتوقع أن يتم نشر تقرير في أوائل الصيف المقبل، سيتضمن مقترحات بإصدار عملة رقمية.
وكان آخر مسح لـ Insight Intelligence قد أشار إلى أن 25% من السويديين فقط استخدموا الـ Cash العام الماضي مرة في الأسبوع على الأقل وذلك تراجعا من نسبة بلغت 65% قبل أربعة أعوام.
قال محمد عكاشة العضو المنتدب لفوري، أكبر شركة مدفوعات إلكترونية في مصر، إن الشركة تستهدف التوسع خارج مصر خليجيا وأفريقيا هذا العام بجانب زيادة التحصيلات وعدد العمليات نحو 50%. وأضاف عكاشة في مقابلة مع رويترز "نمو الشركة بلغ 70% في 2017 ونقوم بنحو 1.8 مليون عملية سداد يوميا حاليا ونتوقع زيادتهم 50 بالمئة هذا العام بجانب زيادة التحصيلات بنفس النسبة من 25 مليار جنيه، ما يعادل 1.41 مليار دولار في 2017. "لدينا حاليا أكثر من 20 مليون عميل من نحو 14 مليون عميل في 2016. ونخطط للتوسع خارج مصر هذا العام من خلال دولة في الخليج ودولة أخرى في أفريقيا". لكنه لم يذكر تفاصيل أخرى. وتأسست فوري، العاملة أيضا في مجال تكنولوجيا البنوك، في 2009 وتقدم خدمات مالية للعملاء والشركات من خلال قنوات متعددة وأكثر من 75 ألف نقطة خدمة. وقال عكاشة "بدأنا في 2009 بشبكة تحصيل من التجار لبطاقات شحن الهاتف المحمول ثم تحصيل فواتير الكهرباء. "حاليا تستطيع دفع كل المستحقات التي عليك من خلال فوري سواء كهرباء أو مياه أو غاز أو تأمين أو اشتراكات أو التبرع أو حجز تذكرة طائرة". وتوفر شركة فوري الوقت والجهد في سداد المستحقات لدي الجهات الحكومية بدلا من التعامل المباشر معها في ظل التعقيدات الإدارية التي يشكو منها ملايين المصريين للحصول على أي من الخدمات الحكومية. وقال عكاشة، وهو أحد مؤسسي فوري، إن شركته تتعامل حاليا مع "250 جهة حكومية وخاصة في مصر. سنتجاوز الألف جهة بنهاية هذا العام. انتهينا من الجهات الكبيرة ونستهدف حاليا المحلات المتوسطة ومواقع البيع الالكترونية. "لدينا 50 محلا قمنا بتأسيسهم خلال الأربعة أشهر الماضية ونستهدف زيادتهم إلى 300 محل خلال عام ونصف وهذا ما سيضاعف عدد موظفينا من 800 موظف حاليا. نعمل على زيادة نقاط الخدمة من 75 ألف نقطة إلى 100 ألف نقطة خدمة خلال هذا العام". يشار إلى أن شركة فوري مملوكة لنحو خمسة صناديق استثمار محلية وأجنبية وعربية في حين تستحوذ الإدارة والموظفون على نحو 8% من أسهم الشركة. وأضاف عكاشة الذي يملك خبرة تصل إلى 18 عاما في مبيعات التجزئة والتسويق وإدارة عمليات تكنولوجيا المعلومات "نستثمر سنويا 9 ملايين دولار. معظم استثماراتنا حاليا توجه إلى تطبيقات الهاتف المحمول لأننا نراه هو المستقبل. "صناعة التكنولوجيا المالية مازالت صناعة جديدة وواعدة في مصر. الهاتف المحمول هو المستقبل. سنرى نقلات سريعة لمصر خلال الثلاث سنوات المقبلة في هذا المجال".
قال وزير المالية اللبناني علي حسن خليل إن لبنان لا يستطيع طلب مساعدات في مؤتمر قادم للمانحين قبل أن يقر أولا ميزانية 2018. وأدت التوترات السياسية إلى عدم وجود ميزانية حكومية منذ 2005 إلى أن تم إقرار ميزانية العام الماضي. ويجب أن توافق الحكومة الآن على ميزانية العام 2018. وقال خليل في بيان إن هناك التزاما باستكمال ميزانية 2018 وإحالتها إلى البرلمان للموافقة عليها بنهاية الشهر.
وإذا تم ذلك في غضون 15 يوما فهناك إمكانية لإقرار الميزانية قبل الانتخابات البرلمانية المقرر إجراؤها في مايو أيار. ومن المتوقع أن يطلب لبنان من المانحين في سلسلة من الاجتماعات الدولية هذا العام دعما لاقتصاده وجيشه ومساعدته في التعامل مع نحو مليون ونصف المليون لاجئ سوري على أراضيه.
كشفت مدير عام دبي الذكية د. عائشة بن بطي بن بشر، في مقابلة مع "العربية.نت"، عن إطلاق مشروع "جامعة المدينة الذكية" ضمن مبادرة #دبي_10x ،  وهي المنصة الأولى من نوعها في العالم مبينة على تقنية الـ" بلوك تشين ".
وأوضحت أن هذه المنصة "جامعة المدينة الذكية" سترفع من نسبة المهارات الرقمية لدى الأفراد في دولة الإمارات بنسبة 10% في 2020، علماً أنها ستمكّنهم من توثيق المهارات اليومية.
وقالت: "لقد بنينا كل البنى التحتية الذكية ما يعرف بـ"العامود الرقمي الذكي للإمارة"، إذ إن كل المعاملات الحكومية في دبي ستكون قابلة للتحويل على منصة الـ blockchain في العام 2020، كما أطلقنا استراتيجية 2021 حيث سنحتفل بآخر معاملة ورقية في #دبي ".
إلى جانب مشروع "جامعة المدينة الذكية"، أطلقت دبي أيضاً في فعاليات القمة العالمية للحكومات، الأسبوع الماضي، مشروع هيئة كهرباء و مياه دبي "ديوا الرقمية"، في إطار خطة الإمارة الطموحة للتحول الرقمي بنسبة 100%.
تقوم فكرة 10X لديوا الرقمية، بحسب ما اطلعت "العربية.نت" على تغيير النموذج التشغيلي للمؤسسات الخدماتية والتحول إلى أول مؤسسة رقمية على مستوى العالم بأنظمة ذاتية التحكم للطاقة المتجددة، وتخزينها والتوسع باستخدام الذكاء الاصطناعي، وتقديم الخدمات الرقمية.
وترتكز الرؤية المستقبلية للهيئة على 4 محاور: الطاقة الشمسية، تخزين الطاقة، التحكم الذاتي واستخدام الذكاء الاصطناعي، التقنيات الرقمية. وتهدف إلى تطوير وتبني أفضل التقنيات العالمية للطاقة الشمسية في دبي.
ويتضمن المشروع إنشاء أول محطة لتوليد الكهرباء بالطاقة المائية "كهرومائية" المخزنة في منطقة #الخليج_العربي ، كما إنشاء أكبر محطة للطاقة الشمسية المركزة في المنطقة مع التخزين الحراري، لتوفير الطاقة من الشمس على مدار 24 ساعة.
إلى جانب إطلاق منصة المستقبل الرقمية "مورو" لاستضافة وتخزين البيانات وإدارة الخدمات الرقمية وحلول الحوسبة السحابية.
وسيترتب على هذه التغيرات تخفيض الطلب على الطاقة والمياه بنسبة 30% بحلول 2030، كما أن 75% من إمدادات الطاقة سيتم توليدها من مصادر نظيفة بحلول 2050، وستتحول دبي إلى مركز عالمي لتقنيات تخزين الطاقة.
تشير الأرقام إلى زيادة القدرة المركبة للكهرباء من 704 ميغاوات في 1980 إلى 10.200 ميغاوات في 2017، في حين وصلت القدرة المركبة لتحلية المياه إلى 470 مليون غالون من المياه المحلاة يوميا في 2017.
كما ارتفعت القدرة المركبة للطاقة الشمسية من 13 ميغاوات في 2013 إلى 213 ميغاوات في 2017.
يذكر أن هيئة كهرباء ومياه دبي هي أول جهة حكومية تؤسس مقرا عالميا في وادي السيليكون "شركة جميرا العالمية للطاقة".
شكلت الأزمة المالية العالمية في العام 2008 جرس التنبيه الأول إلى حاجة دول المنطقة، ومنها السعودية، إلى تشريعات تنظم إفلاس الشركات وإعادة هيكلتها، وجاءت الدورات الاقتصادية الهابطة لبعض القطاعات لتعيد التذكير بتلك الحقيقة.
ومع ترقب الأوساط الاقتصادية في #السعودية إقرار قانون جديد للإفلاس، تكون المملكة قد سدّت ثغرة رئيسية في منظومة التشريعات المنظمة لبيئة الأعمال، تماشيا مع رؤية 2030 التي ساهمت في خلق مناخ جاذب للمستثمرين الأجانب.
وسيوفر القانون المرتقب إطارا قانونيا لإعادة هيكلة الشركات المتعثرة ومساعدتها على استئناف أعمالها، أو إجراء التصفية إذا تعذر ذلك، بما يحفظ حقوق الدائنين وأصحاب المصالح ويعزز الثقة في التعاملات التجارية والمالية.
ومن ميزات #قانون_الإفلاس أيضا تقليص القضايا في المحاكم التجارية.
وكان مجلس الشورى السعودي قد وافق في ديسمبر الماضي على مشروع القانون الذي ينظم إجراءات الإفلاس.
كما توقع وزير التجارة والاستثمار ماجد القصبي في مقابلة سابقة مع "العربية" تطبيق القانون في الربع الأول من العام الحالي.
ولم تنشر أي تفاصيل عن إطار عمل القانون حتى الآن، لكن نسخة سابقة من مسودة القانون تضمنت بندا يتيح للشركات إعادة هيكلة الديون بموافقة ما لا يقل عن ثلثي الدائنين.
ويرى الخبراء أن أكثر القطاعات استفادة من قانون #الإفلاس قد يكون قطاع المقاولات بوصفه الأكثر عرضة للاضطرابات، إضافة إلى البنوك التي سيكون بإمكانها حسم ملفات التعثر في محافظها الائتمانية.
ومن المنتظر مع بدء تطبيق قانون الإفلاس في السعودية أن ترتفع مرتبة السعودية في تقرير سهولة ممارسة الأعمال الصادر عن البنك الدولي.
قال مدير الإدارة العامة لتقنية المعلومات والاتصالات بوزارة المالية السودانية، الطيب أبوكساوي، في مقابلة عبر الهاتف مع "العربية.نت"، إن وزارة المالية السودانية واثقة من نجاح خطوة تحويل المدفوعات الحكومية بالكامل لتكون إلكترونية بنهاية العام الجاري.
وحددت الحكومة السودانية نهاية العام الحالي كآخر موعد لسداد رسوم الخدمات والمعاملات الحكومية نقداً، على أن يتم سدادها بعد ذلك عبر خدمات #الدفع_الإلكتروني، مثل الصرافات الآلية، والهواتف، وتطبيقات الدفع الإلكتروني.
وأضاف أبوكساوي أن سداد رسوم الخدمات والمعاملات الحكومية إلكترونياً يعتبر الخطوة الثانية التي تقوم بها الحكومة السودانية بعد تطبيق خدمة الإيصال الإلكتروني الذي أسهم في زيادة الإيرادات الحكومية 30% في السنة الأولى، وبنسبة 27% في السنة الثانية. ويوجد في السودان نحو 35 بنكاً.
وكانت وزارة المالية قد أصدرت قراراً لبدء خدمة الدفع الإلكتروني للخدمات الحكومية خلال الأسبوع الحالي، بالتنسيق مع #بنك_السودان_المركزي ووزارة الاتصالات.
وتوقع أن يسهم تطبيق الدفع الإلكتروني لكافة الرسوم الحكومية في زيادة الإيرادات الحكومية بنسبة 30%، حيث زادت ساعات العمل فعلياً بنحو ساعتين، والتي كانت تستغرقها عملية تفريغ الإيصال الورقي.
وشرح أبوكساوي كيفية تطبيق الحكومة السودانية خدمة الدفع الإلكتروني، وقال "سيتركز الدفع الإلكتروني عبر الهواتف، وليس من خلال تعبئة رصيد في الهواتف المحمولة، حيث يقوم العميل بتنزيل تطبيق الدفع عبر الموبايل والمتاح من خلال البنك المركزي السوداني، وبمجرد تفعيل التطبيق سيتم فتح حساب بنكي مربوط برقم التلفون، وبالإمكان تعبئة هذه المحفظة الافتراضية عبر ماكينات الدفع والبقالات والمحال التجارية أو عبر الصراف الآلي".
"وسيكون الحد الأعلى للمحفظة الإلكترونية نحو 5 آلاف جنيه، وبعدها سيتمكن من الدفع عبر الموبايل دون الحاجة لإجراءات فتح حساب بنكي والتي تتطلب الكثير من الخطوات والأوراق".
وأشار إلى أن هذا المبلغ سيكون كافياً لسداد معظم رسوم الخدمات الحكومية، وفيما يتعلق برسوم الجمارك والضرائب والاستيراد والتصدير والتي تتطلب أموالاً كبيرة فإن أصحاب هذه الخدمات غالبا ما تكون لديهم حسابات بنكية سيقومون بعملية سداد الرسوم عبر هذه الحسابات.
ولفت إلى أن الإحصائيات المنشورة حول انتشار الهواتف المحمولة في السودان تشير إلى وجود 26 مليون شريحة، وبالتالي فهذه الأعداد كافية جدا لنجاح خطوة الدفع عبر الهواتف المحمولة.
وحول دوافع قيام الحكومة السودانية بهذه الخطوة قال أبوكساوي، إن زيادة الإيرادات أحد المستهدفات، إضافة إلى حصر تداول النقود في الجهاز المصرفي، ومحاربة غسيل الأموال وعمليات تمويل الإرهاب، ومحاربة الفساد.
قال البيت الأبيض إن الهجمات الإلكترونية كلفت الولايات المتحدة بين 57 مليارا و109 مليارات دولار في 2016، محذراً من تأثير هجمات من هذا النوع على الاقتصاد بشكل عام إذا تفاقم الوضع.
وجاء تحذير البيت الأبيض في وثيقة أعدها مستشارون اقتصاديون ملحقون به في محاولة لتحديد التأثير الكمي "لنشاط مؤذٍ على الإنترنت ضد كيانات خاصة أو عامة"، مثل تسريب معلومات أو سرقة مواد تخضع للملكية الفكرية ومعلومات مالية واستراتيجية حساسة، وفقا لوكالة "فرانس برس".
ويتعلق أحد أكبر المخاوف التي عبر عنها التقرير بالهجمات المعلوماتية على بنى تحتية مثل الطرق السريعة وشبكات الكهرباء وأنظمة الاتصال أو السدود.
وقال التقرير إنه إذا كانت مؤسسة تمتلك جزءاً أساسيا من بنى تحتية، يمكن أن يسبب هجوما على هذه الشركة خللاً كبيراً في الاقتصاد، إلى جانب المخاوف من انتقال العدوى إلى أبعد من الهدف الأساسي. وعبر معدو التقرير عن قلقهم أيضا على قطاعي الطاقة والمال.
وقالوا إن "هذين القطاعين مترابطان ويعتمد كل منهما على الآخر مع قطاعات أخرى مرتبطة بشكل وثيق بالإنترنت، وتشكل بالنتيجة كلها خطرا أكبر من انعكاس ممكن على كل الاقتصاد في حال هجوم معلوماتي كارثي".
وكانت بريطانيا حملت، الخميس الماضي، موسكو، خصوصا الجيش الروسي، مسؤولية الهجوم الإلكتروني "نوت-بيتيا" الذي ألحق أضرارا بآلاف الحواسيب في العالم في يونيو 2017. ونفت موسكو الاتهامات. لكن البيت الأبيض هدد موسكو "بعواقب دولية" في إطار هذه المعلومات.
وإلى جانب روسيا، ذكر البيت الأبيض في التقرير دولا آخرى مثل الصين وإيران وكوريا الشمالية. وقال الخبراء الاقتصاديون إن عمليات هذه الدول "التي تملك المال تشمل في أغلب الأحيان هجمات متطورة ومحددة الأهداف".
وقال التقرير إن التهديدات بهجمات إلكترونية تأتي أيضا من "ناشطين قراصنة" ومجموعات ومنظمات إجرامية وشركات متنافسة أيضا.
ودعا البيت الأبيض الشركات إلى تقاسم المعلومات حول الهجمات السابقة بشكل أوسع لتأمين وقاية افضل.
اعتبر الملياردير الأميركي #بيل_غيتس أنه ينبغي له ولكبار الأثرياء الأميركيين دفع مزيد من الضرائب، واصفاً #الإصلاح_الضريبي الذي اعتمدته إدارة الرئيس دونالد #ترامب بـ "الرجعي".
وقال غيتس في تصريحات لقناة "سي إن إن"، "يجب أن أدفع مزيداً من الضرائب"، مضيفاً: "توجّب عليّ تسديد ضرائب قدرها أكثر من 10 مليارات دولار بقيمة تفوق تلك المترتبة على أي كان، لكن ينبغي للحكومة أن تفرض على الأشخاص في وضعي ضرائب أعلى من ذلك".
وبيل غيتس هو ثاني أغنى رجل في العالم بعد مؤسس "أمازون" جيف #بيزوس ، وتقدّر ثروته بأكثر من 90 مليار دولار، وقد كرّس جزءاً كبيراً منها لقضايا إنسانية وأبحاث طبية.
وهو لم يتوانَ عن انتقاد الإصلاح الضريبي الذي اعتمده الكونغرس الأميركي ذو الغالبية الجمهورية في نهاية ديسمبر، والذي منح تخفيضات ضريبية كبيرة للشركات.
ووفقاً للإصلاح الضريبي، تراجعت نسبة الضرائب المفروضة على المؤسسات من 35% إلى 21%، وبات في وسع الشركات متعددة الجنسيات نقل الأرباح التي جنتها في الخارج إلى الولايات المتحدة مؤقتاً مع نسبة ضرائب تتراوح بين 8% و15,5%.
وقبل هذا الإصلاح، لم تكن هذه العائدات خاضعة لضرائب طالما أنها في الخارج، وكان يتوجّب على المجموعات تسديد رسوم نسبتها 35% في حال أرادت تحويلها إلى الولايات المتحدة.
وأضاف غيتس: "ليس هذا الإصلاح الضريبي بالتقدّمي، بل إنّه رجعي"، مشيراً إلى أن أصحاب الثروات الطائلة هم أكبر المستفيدين من هذا القرار، خلافاً لمزاعم الجمهوريين الذين يدّعون أنه يعود بالنفع على العمّال والطبقة الوسطى.
أعلنت الحكومة الأردنية أمس الاثنين أنها قررت منح الجنسية أو الإقامة الدائمة لنحو 500 مستثمر سنوياً، في إجراء يهدف إلى تشجيع الاستثمار في المملكة.
وقال وزير الدولة لشؤون الإعلام، الناطق الرسمي باسم الحكومة محمد المومني في مؤتمر صحافي، إنه "بناء على تنسيب وزير الدولة لشؤون الاستثمار، قرر مجلس الوزراء في جلسته اليوم الاثنين منح المستثمرين الجنسية الأردنية أو الإقامة الدائمة في المملكة".
وأوضح المومني أنه سيتم #منح_الجنسية_الأردنية للمستثمر "في حال وضع وديعة بقيمة 1,5 مليون دولار لدى البنك المركزي دون فائدة، ولمدة خمس سنوات، أو في حال شراء سندات خزينة بقيمة 1,5 مليون دولار ولمدة عشر سنوات، وبفائدة يحددها البنك المركزي، أو شراء أسهم في شركات أردنية بمبلغ 1,5 مليون دولار أو الاستثمار في الشركات الصغيرة والمتوسطة بمبلغ مليون دولار ولمدة لا تقل عن خمس سنوات".
وأضاف أنه سيتم كذلك منح الجنسية الأردنية للمستثمر الذي "يقوم بإنشاء أو تسجيل مشروع استثماري في أي من القطاعات الإنتاجية برأس مال لا يقل عن 1,5 مليون دولار في خارج العاصمة و2 مليون دولار في العاصمة، شريطة توفير ما لا يقل عن عشرين فرصة عمل حقيقية للأردنيين، وأن تكون مسجلة في مؤسسة الضمان الاجتماعي، وأن يكون التشغيل الفعلي للمشروع لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات".
وأكد المومني أنه "سيتم منح المستثمر الإقامة الدائمة عند شرائه لعقار لا تقل قيمته عن 200 ألف دينار (حوالي 282 ألف دولار)، والاحتفاظ به لمدة لا تقل عن عشر سنوات".
وأشار إلى أنه "سيتم (كذلك) منح زوجة المستثمر وبناته العازبات والأرامل والمطلقات اللواتي يعشن في كنفه، وأولاده الذين لا تتجاوز أعمارهم 18 سنة، ووالديه الذين يعولهما الجنسية الأردنية أو الإقامة الدائمة حسب مقتضى الحاجة".
وبحسب المومني فإنه "سيتم تطبيق الأسس أعلاه لحد أعلى على 500 مستثمر سنوياً، بعد إجراء التدقيق الأمني"، مشيراً إلى أنه في حال "أي إخلال بهذه الشروط يتم سحب الجنسية أو الإقامة".
وأضاف: "نحن نعتقد أن هذا الإجراء سيكون له أثر مباشر على موضوع الاستثمار وتحفيزه الذي يعد أحد أهم عوامل النمو الاقتصادي".
وتأثر #اقتصاد_الأردن بشدة جراء النزاعين في العراق وسوريا مع اقتراب الدين العام من 35 مليار دولار. ويستورد الأردن الذي يعاني شحاً في المياه والموارد الطبيعية، 98% من احتياجاته من الطاقة.
وتؤوي المملكة نحو 680 ألف لاجئ سوري فروا من الحرب في بلدهم منذ مارس 2011، يضاف إليهم، بحسب الحكومة نحو 700 ألف سوري دخلوا الأردن قبل اندلاع النزاع.
يستعد قطاع الأغذية العالمي لأن يشهد تغيراً هيكلياً مع إحداث الابتكارات التكنولوجية ثورة في الأنظمة الغذائية، سواء بالنسبة للشركات التي تعمل في هذا القطاع أو للمزارعين أو المستهلكين.
فهل سبق أن تساءلت وأنت تتسوق من أين أتى الطعام الذي تأكله؟ أو رغبت أن تعلم إلى أي مدى قطعة فواكه ما طازجة؟ أو كيف تم زراعتها؟. بعض الأجوبة عن هذه الأسئلة موجودة فعلا، وبعضها الآخر قيد التطوير، فالابتكارات التكنولوجية تحدث ثورة في الأنظمة الغذائية، وخلال سنوات قليلة ستتغير طريقة إنتاج الأغذية واستهلاكها.
فقريبا سيصبح المستهلك أكثر اطلاعا على الطعام من خلال هاتفه الذكي الذي سيعطيه معلومات دقيقة.
ولكن حتى هناك أنظمة تستخدم البلوك تشاين لتوفير معلومات مثل أنواع المبيدات والمضادات الحيوية التي تم استخدامها وتمكنه من مقارنة نوع غذاء معين مع منتجات أخرى في السوبرماركت، ما يوفر الوقت على المستهلك ويمكنه من اتباع حمية أكثر صحية.
أما المزراعون فهم من بين الأكثر استفادة من التقنيات المبتكرة، حيث أظهر تقرير للمنتدى الاقتصادي العالمي أن استخدام ما بين سبعين إلى تسعين في المئة من المزارعين في الدول الناشئة تقنيات في هواتفهم الذكية، متعلقة بالخدمات المالية والمعلومات الزراعية واللوجيستية، يساهم في توليد مئتي مليار دولار من الأرباح الإضافية بحلول 2030.
كما يمكنهم من تخفيض استخدام المياه العذبة بنسبة تتراوح ما بين 2 و 5%، يعني أكثر من كبرى البحيرات الأميركية.
وبالتالي توقع التقرير أن يكون الابتكار في نظام الأغذية هو الفرصة الذهبية الجديدة للمستهلكين والمبتكرين والمستثمرين، لاسيما أن القطاع لا يزال في مراحل النمو حيث تم ضخ 14 مليار دولار في حوالي ألف شركة ناشئة تعمل في هذا المجال منذ عام 2010.
فيما استقطبت 18 ألف شركة ناشئة في قطاع الرعاية الصحية استثمارات بلغت 145 مليار دولار خلال هذه الفترة، وهو ما يؤكد أن التقنيات في قطاع الأغذية ستمكننا من معرفة أنفسنا بشكل أفضل، لأنه في النهاية وبحسب المقولة السائدة "أنت ما تأكل".
أوضح برنامج #حساب_المواطن كيفية تقديم اعتراض على قيمة الدعم، في حال كان أحد المستفيدين غير راضٍ عن قيمة الدعم المقدم له خلال دورة الدفع.
وبيّن البرنامج أنه يُمكن للمستفيد تقديم الاعتراض عبر الدخول إلى البوابة الإلكترونية للبرنامج على الرابط www.ca.gov.sa، ثم اختيار #حالة_الدفعات_وتقديم_الاعتراض من الصفحة الرئيسية، والضغط على أيقونة "تقديم اعتراض على الدفعة الحالية"، حيث سيتم التعامل مع الطلب خلال فترة السماح التي تمتد لثلاثة أشهر بعد كل دورة دفع.
وأضاف البرنامج، أنه يتم إتاحة أيقونة الاعتراض على مبلغ الدفعة في البوابة الإلكترونية، بعد خمسة أيام من كل دورة دفع، وفي حال قبول طلب الاعتراض، يتم صرف قيمة الدعم المستحقة بأثر رجعي عن الشهر محل الاعتراض.
وأشار البرنامج إلى أنه في حال كانت الدفعة ناقصة أو صفر، فإن ذلك يعود إلى أسباب منها، تجاوز الدخل الشهري للمستفيد الحد المانع للدعم، أو عدم إفصاحه عن الدخل أو المصدر الصحيح له، أو عدم أهلية أحد التابعين.
وأكد "حساب المواطن" بأنه يتم إجراء مراجعة دورية في كل دورة دفع، للتحقق من توافق بيانات المستفيدين المُفصح عنها في البوابة الإلكترونية، مع البيانات الرسمية المسجلة لدى الجهات الأخرى، لافتًا إلى أنه في حال عدم تطابق البيانات، يتم التواصل مع المستفيدين لإشعارهم بضرورة تحديث بياناتهم، كما يتم تقييم أهليتهم وقيمة الدعم المستحقة وفق البيانات الرسمية، وذلك من أجل تحقيق الأهداف التوجيهية للبرنامج، وتجنب توجيه الدعم لغير مستحقيه.
تستضيف دولة #الإمارات العربية المتحدة في مركز دبي التجاري العالمي اليوم الأربعاء #منتدى_الأمن_الغذائي الروسي - الإماراتي - الإفريقي للعام 2018، الحدث الدولي الأول من نوعه الذي يهدف إلى تحفيز التحول الذي يقوده قطاع الزراعة من أجل تعزيز الأمن الغذائي وإغناء الثروة الزراعية والنهوض بمستوى الابتكار في هذا القطاع الحيوي وتنمية العلاقات التجارية.
وتقام فعاليات المنتدى بدعم رسمي من مريم بنت محمد المهيري وزيرة الدولة المسؤولة عن ملف الأمن الغذائي المستقبلي، بالشراكة مع المركز الروسي للتصدير والوكالة الروسية للتأمين على القروض والاستثمارات الخاصة بالتصدير، وغرف التجارة والصناعة بالدولة وأهم الفاعلين الاقتصاديين بالتجارة الزراعية.
وتلقي وزيرة الدولة المسؤولة عن ملف الأمن الغذائي المستقبلي، الكلمة الرئيسية في الجلسة الافتتاحية للمنتدى تحت عنوان "العولمة من أجل بناء مستقبل الأمن الغذائي"، بينما سيتحدث الكسندر تكاتشوف وزير الزراعة الروسي عن اتجاهات التعاون بين روسيا ودول إفريقيا ودولة الإمارات العربية المتحدة، كما سيتحدث أيضا في المنتدى عبدالله سلطان العويس نائب رئيس اتحاد غرف التجارة والصناعة في الإمارات رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الشارقة، وهنري أوريم أوكيلو وزير الدولة للشؤون الخارجية في أوغندة.
ويشهد المنتدى عدداً من الندوات الحوارية الوزارية رفيعة المستوى والجلسات النقاشية لتعزيز الأعمال الزراعية بين الأطراف الثلاثة المشاركة، حيث يتحدث عدد من الوزراء والمسؤولين من روسيا والإمارات وممثلي عدد من الدول الإفريقية أبرزها إثيوبيا وكينيا وأوغندا ونيجيريا والمغرب.
ويناقش المنتدى سبل تحسين واقع المنتجين والمصنّعين الزراعيين كأمر حيوي لنجاح القطاع الزراعي، ومواصلة الاستثمار في نظم الإنتاج المرتبطة به، انطلاقاً من أن تعزيز حركة التجارة الزراعية وتشجيع الاستثمار الزراعي المدروس يلعب دوراً محورياً في دعم الجهود الرامية إلى تعزيز التنمية الزراعية المستدامة، والأمن الغذائي، وتحقيق النمو المستدام ضمن محاوره الاقتصادية والاجتماعية والبيئية.
ويأتي تنظيم المنتدى الأول من نوعه ضمن فعاليات الدورة الثالثة والعشرين لمعرض الخليج للأغذية "غلفود 2018"، أكبر معرض تجاري للأغذية والضيافة على مستوى العالم، الذي يقام خلال الفترة 18-22 فبراير الجاري بمشاركة أكثر من 5 آلاف شركة عارضة من 97 دولة، ويمتد على مساحة مليون قدم مربعة ويضم 120 جناحاً ومن المتوقع أن يستقطب 90 ألف زائر.
ويأتي انعقاد المؤتمر في وقت تسعى فيه دولة الإمارات إلى وضع أسس متينة ومستقرة لنظام غذائي مستقبلي مستدام، يضمن توفير الغذاء للأجيال القادمة، وتتضافر فيه جهود الحكومات وجهات القطاع الخاص والمجتمعات لتوفير الأمن الغذائي المستقبلي وضمان استدامته.
قال مدير مركز الصناعات الغذائية في جامعة كارديف متروبوليتان ديفيد لويد، إن الطلب على التكنولوجيا المبتكرة يزداد مع تقلص هوامش الربحية في قطاع الأغذية، وهناك حاجة لتخفيض التكاليف.
وأضاف لويد في مقابلة مع "العربية"، أن عددا متزايدا من الشركات حول العالم تُدخل التكنولوجيا ضمن عملياتها لتقليص تكاليف العمالة.
"على سبيل المثال، هناك مخبز في بريطانيا كان في السابق يوظف 150 شخصاً، أما اليوم فاستطاع هذا المخبز إنتاج آلاف من أرغفة الخبز باستخدام 15 موظفا فقط، بسبب التكنولوجيا".
وأضاف: "الاستمرار في طرح منتجات دون تطوير مكوناتها يمثل تحديا لشركات الأغذية، لذلك هناك حاجة لتبني ابتكارات جديدة بشكل مستمر لتطوير مكوناتها من أجل تلبية الطلب في السوق".
بعد إقرار قانون تنظيم سوق الغاز في مصر، وإصدار رئيس مجلس الوزراء اللائحة التنفيذية للقانون، سارعت الشركات المصرية لتوقيع اتفاقيات استيراد للغاز بالفعل، وجاءت أولى هذه الاتفاقيات من دولة إسرائيل، وهو ما أدى إلى طرح تساؤلات حول أسباب اللجوء إلى #إسرائيل وإمكانية تنفيذ هذه الاتفاقيات على أرض الواقع، خاصة مع استمرار قضايا التحكيم بين الدولتين.
وكانت شركة "ديليك دريلينغ" الإسرائيلية، أعلنت توقيع عقد لمدة 10 سنوات بقيمة 15 مليار دولار لتصدير الغاز الطبيعي لمصر مع شركة دولفينوس المصرية.
وتجري دراسة عدة خيارات لنقل الغاز إلى #مصر، من بينها استخدام خط أنابيب غاز شرق المتوسط.
وقالت #ديليك_دريلينغ في بيان، إنها وشريكتها "نوبل إنرجي"، ومقرها تكساس تنويان البدء في مفاوضات مع شركة غاز شرق المتوسط لاستخدام خط الأنابيب.
ومن بين الخيارات الأخرى قيد الدراسة لتصدير كمية الغاز، البالغة 64 مليار متر مكعب، استخدام خط الأنابيب الأردني الإسرائيلي في إطار اتفاق لتزويد شركة الكهرباء الوطنية الأردنية بالغاز من حقل لفياثان.
وفي ضوء الاعتراضات التي شهدتها البلاد فور الإعلان عن التعاقد رد وزير البترول المصري المهندس طارق الملا في تصريحات إعلامية مساء أمس، بأن اتفاق استيراد الغاز بين شركة خاصة مصرية وشركتين إسرائيليتين لن يتم إلا بعد تسوية النزاعات الدولية القائمة بين مصر وإسرائيل، وهو ما يتم العمل عليه الآن.
وأكد أنه يجب على مصر أن تكون منفتحة على دول المنطقة إذا أرادت أن تكون مركزا للطاقة والإسالة وإعادة التصدير للخارج.
وأكد الملا أن العديد من الشركات الخاصة أبدت رغبتها في التعاون مع إسرائيل بعد إقرار القانون الذي يتيح استيراد الغاز.
ورغم توقيع الاتفاقية إلا أن هناك تحديات كبيرة ستواجه الشركات المصرية التي لديها رغبة في استيراد الغاز من الخارج، أهمها قناعة المستهلك متمثلا في المصانع بوجود سعر متغير للغاز، إضافة إلى أن دراسات الجدوى تشير إلى أن أفضل دول يمكن استيراد الغاز منها هي إسرائيل وقبرص، وبالتالي إسرائيل ليست البديل الوحيد الأرخص.
يقول رئيس جمعية الغاز المصرية خالد أبو بكر، إن إصدار قانون تنظيم أنشطة الغاز ولائحته التنفيذية خطوة هامة لتنظيم السوق، مشيرا إلى أنه بالنسبة لاستيراد الغاز لابد من التفكير بشكل اقتصادي، ولا شك أن أرخص غاز هو الذي يتم استيراده من دول شرق المتوسط عبر خطوط الأنابيب الأرضية، لأنه أرخص كثيرا من الغاز المسال، وهذه الدول هي إسرائيل وقبرص.
وأضاف أن مشاكل استيراد الغاز من إسرائيل تتعلق بقضايا التحكيم، وتبذل الدولة جهودا كبيرة لحلها، مشيرا إلى أنه في حالة التوصل لحل لن تكون هناك مشاكل في الاستيراد، لأن القطاع الخاص المصري سيتعامل مع شركات غاز وليس مع دول.
وأوضح أن احتفاظ مصر بسفينة التغييز أمر بالغ الأهمية من الناحية الاستراتيجية لمصر حتى يمكن تنويع مصادر الغاز، وأيضا وجود بديل سريع في حالة حدوث أي أزمات.
ورأى الرئيس الأسبق للشركة القابضة للغازات في تصريحات لـ"العربية.نت"، المهندس محمد شعيب، أن الغاز الذي يتم نقله عبر خطوط أرضية يعد الأرخص مقارنة بالغاز المسال، وبالتالي يكون استيراد الغاز من قبرص وإسرائيل ولبنان في المستقبل هو الأفضل للشركات المصرية.
وحول التحديات التي ستواجه الشركات الخاصة فيما يتعلق باستيراد الغاز أوضح أن أهم تحدٍّ هو قناعة المستهلك نفسه بالفكرة، وبوجود سعر متغير للغاز، وهذا سوف يستغرق وقتا طويلا حتى تدرك المصانع إمكانية التعامل بسعر متغير للغاز في سوق حر يشجع المنافسة. أما ما يتعلق باستيراد الغاز من إسرائيل فلن يكون مشكلة كبيرة في حالة حل مشاكل التحكيم الحالية.
ويسمح القانون الجديد بدخول القطاع الخاص في استيراد الغاز الطبيعي إلى جانب الحكومة، وعلى جميع الكيانات القائمة التي تعمل في أنشطة سوق الغاز وقت العمل بهذا القانون الجديد، التقدم لجهاز تنفيذ أنشطة سوق الغاز المنشأ بموجب أحكام هذا القانون، وفور صدور اللائحة التنفيذية للحصول على الترخيص لمزاولة النشاط، على أن توفق أوضاعها خلال سنة من صدور اللائحة التنفيذية ما لم يحدد القانون مددا أخرى.
ويعد الجهاز بالتنسيق مع الجهات المعنية بالدولة خطة تدريجية لتحرير سوق الغاز للوصول إلى السوق التنافسية، يتم عرضها على الوزير المختص لإقرارها وعرضها على مجلس الوزراء للاعتماد، على أن تتضمن الخطة مراحل تحرير السوق، والمدة الزمنية لكل مرحلة، والإجراءات اللازمة لتنفيذها، ومعايير الانتقال من مرحلة إلى أخرى، وذلك كله لضمان حماية المنافسة العادلة.
وتخضع أنشطة سوق الغاز لمبدأ التنافسية، وحرية اختيار المستهلك المؤهل لمورد الغاز، وضمان عدم التمييز في التعامل بين المشاركين في سوق الغاز، والعمل على منع الممارسات الاحتكارية، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الضوابط التي تحقق ذلك.
أعلن مجلس الوزراء السعودي إنشاء وكالة في وزارة العمل والتنمية الاجتماعية تُعنى بشؤون #توظيف_السعوديين في القطاع الخاص.
جاء ذلك خلال ترؤس خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر اليوم الثلاثاء في قصر اليمامة بمدينة الرياض.
جاء هذا القرار بعد الاطلاع على ما رفعه وزير الاقتصاد والتخطيط، وبعد الاطلاع على التوصية المعدة في مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم ( 22 ـ 46 / 39 / د ) وتاريخ 11 / 5 / 1439هـ .
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة العمل والتنمية الاجتماعية خالد أبا الخيل في مقابلة مع "العربية"، أن هذه الوكالة ستتولى الاختصاصات والمهمات المنوطة بهيئة توليد الوظائف ومكافحة البطالة، علماً أن الوكالة ستكون مسؤولة عن برامج التوطين من أجل توظيف السعوديين والسعوديات وتمكينهم من فرص العمل في القطاع الخاص.
وعن آلية العمل، بيّن أن الوكالة المنشأة ستعمل على تهيئة السعوديين عبر برامج تدريبية وبرامج تمويل لهم بدون فوائد عن طريق بنك التنمية الاجتماعية.
والهدف من هذه الخطوة بحسب أبا الخيل، هو تمكين المواطنين من إحلالهم مكان العمالة الوافدة بعد خروجها، لافتاً إلى أن الوزارة تعمل بالتنسيق مع الجهات الحكومية ومجالس الغرف التجارية المتعلقة ببرامج الوزارة إلى جانب القطاع الخاص.
من جهته، اطلع مجلس الوزراء على عدد من الموضوعات العامة المدرجة على جدول أعماله، من بينها التقرير السنوي لوزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد عن عام مالي سابق، وقد أحاط المجلس علماً بما جاء فيه ووجه حياله بما رآه.
من جهة أخرى، قرر مجلس الوزراء الموافقة على مذكرة تعاون بين حكومة المملكة العربية #السعودية وحكومة جمهورية كوريا حول الرؤية السعودية ـ الكورية (2030)، الموقعة في مدينة (سيئول) بتاريخ 7 / 2 / 1439هـ .
وبعد الاطلاع على ما رفعه وزير النقل رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 36 / 9 ) وتاريخ 21 / 4 / 1439هـ ، وافق مجلس الوزراء على اتفاقية بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة أستراليا في مجال خدمات النقل الجوي، الموقعة في مدينة الرياض بتاريخ 1 / 8 / 1438هـ . وقد أُعد مرسوم ملكي بذلك.
قال مصدر بالحكومة اللبنانية إن مؤتمرا للمانحين يستهدف حشد الدعم للاقتصاد اللبناني سينعقد في باريس يوم السادس من إبريل/نيسان.
وسيكون "مؤتمر سيدر" المسمى أيضا "باريس 4" أحد ثلاثة اجتماعات دولية متوقعة هذا العام سيسعى لبنان من خلالها للحصول على الدعم لاقتصاده وجيشه والمساعدة في التعامل مع نحو مليون ونصف المليون لاجئ سوري يستضيفهم على أراضيه.
وكان وزير المالية اللبناني قال أمس الاثنين إن بلاده لا تستطيع طلب الدعم ما لم تقر أولا ميزانية للعام 2018 وذلك لكي تثبت للداعمين الماليين جدية الحكومة بشأن إصلاح الاقتصاد اللبناني.
وأدت التوترات السياسية إلى عدم وجود ميزانية حكومية منذ 2005 إلى أن تم إقرار ميزانية العام الماضي. ويجب أن توافق الحكومة الآن على ميزانية العام 2018.
وقال خليل في بيان، إن هناك التزاما باستكمال ميزانية 2018 وإحالتها إلى البرلمان للموافقة عليها بنهاية الشهر.
وإذا تم ذلك في غضون 15 يوما فهناك إمكانية لإقرار الميزانية قبل الانتخابات البرلمانية المقرر إجراؤها في مايو/أيار.
قال وزير المالية البحريني، الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة، اليوم الأربعاء، إن حكومة بلاده تستهدف الانتهاء من جميع الاستعدادات بنهاية العام الحالي لبدء العمل بضريبة القيمة المضافة مع سعيها لتنويع الإيرادات بدلا من الاعتماد على النفط وتقوية مالية الدولية.
وتنتظر الحكومة البحرينية أن يوافق البرلمان على نظام جديد لتعويض المواطنين عن ارتفاع تكاليف المعيشة.
وذكر الشيخ أحمد، الذي كان يتحدث خلال مؤتمر استثماري في البحرين، أن الحكومة ستعمل مع البرلمان بشأن ضريبة القيمة المضافة التي قال إنه ليس من المتوقع أن تضر بالنمو الاقتصادي.
أظهرت بيانات رسمية ارتفاع مبيعات التجزئة البريطانية قليلا في يناير بما يشير إلى أن طلب المستهلكين ظل فاترا في بداية 2018.
وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن البريطانيين بدأوا عام 2018 بإنفاق يفوق المعتاد على الملابس الرياضية لكن انخفاض مبيعات الأغذية بدد أثر هذه الزيادة. وزاد حجم مبيعات التجزئة 0.1% على أساس شهري ليأتي دون توقعات المحللين في استطلاع للرأي أجرته رويترز بتسجيل زيادة شهرية نسبتها 0.5% بعد انخفاض بنسبة 1.4% في ديسمبر، وفقا لوكالة "رويترز". وحتى على أساس سنوي، فإن الزيادة جاءت أقل مما توقعه خبراء الاقتصاد إذ سجلت مبيعات التجزئة نمواً قدره 1.6%، وهو الأعلى منذ أغسطس آب لكنه عند النطاق الأدنى للتوقعات. وبالنظر إلى فترة الثلاثة أشهر حتى يناير، والتي تستبعد التقلبات الشهرية، فإن المبيعات ارتفعت 0.1% فقط بعد زيادة 0.5% في الأشهر الثلاثة حتى ديسمبر مما يمثل أضعف فترة قوامها 3أشهر منذ أبريل 2017. وانخفضت مبيعات الأغذية 0.9% في يناير من حيث الحجم بالمقارنة مع مستواها قبل عام، وهو أكبر انخفاض منذ أكتوبر. وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن النمو القوي غير المعتاد في مبيعات المعدات الرياضية في يناير، بما في ذلك الملابس الرياضية، "تبدد أثره بسبب انخفاض مبيعات الأغذية".
أصبحت #السعودية أهم "صانع للصفقات" في منطقة الشرق الأوسط، وتربعت على عرش أكبر وأهم المستثمرين في المنطقة بعد أن أزاحت #قطر التي تراجعت استثماراتها السيادية خلال الفترة الماضية.
ووصفت وكالة "بلومبرغ" الأميركية المتخصصة بالأخبار الاقتصادية، السعودية بأنها "أكبر صانع للصفقات في منطقة الشرق الأوسط" بفضل صندوق الاستثمارات السيادية الذي تطمح المملكة إلى أن يصبح الأكبر في العالم، بحسب تقرير اطلعت عليه "العربية.نت".
رصدت الوكالة الاستثمارات السعودية العملاقة خلال العام الماضي، والتي جعلتها تتربع على عرش قمة كبار المستثمرين في المنطقة، حيث أشارت إلى أن "صندوق الاستثمارات العامة" ضخ نحو 54 مليار دولار في استثمارات جديدة العام الماضي، مقابل استثمارات قطرية في نفس الفترة بلغت قيمتها 3.5 مليار دولار فقط، وهي استثمارات وصفتها "بلومبرغ" بأنها "قزمية" أمام ضخامة الاستثمارات السعودية العام الماضي.
ولفت تقرير "بلومبرغ" إلى أن المقاطعة العربية لقطر تلقي بظلالها على الاستثمارات وقيمة الأصول المملوكة لدولة قطر.
وبحسب البيانات التي جمعتها "بلومبرغ" من مؤسسة صناديق الاستثمارات السيادية، وهي مؤسسة مستقلة تراقب حركة صناديق الاستثمار السيادية في مختلف أنحاء العالم، فإنه في العام 2016 استثمرت دولة قطر أكثر من 20 مليار دولار، بينما كانت الاستثمارات السيادية السعودية لا تتجاوز 5 مليارات فقط، إلا أن الآية انقلبت خلال العام الماضي عندما هوت استثمارات دولة قطر إلى 3.5 مليار دولار، بينما قفزت الاستثمارات السعودية إلى 54 ملياراً، لتصبح المملكة أهم وأكبر المستثمرين في منطقة الشرق الأوسط بأكملها.
تشير "بلومبرغ" إلى أن الفضل في القفزة الاستثمارية التي سجلتها المملكة يعود إلى #خطة_التحول_الاقتصادي في السعودية، حيث خلال العام الماضي وحده أبرم #صندوق_الاستثمارات_العامة اتفاقاً لاستثمار 45 مليار دولار في صندوق مشترك مع "سوفت بنك"، إضافة إلى تعهده باستثمار 20 مليار دولار في مشاريع للبنى التحتية ضمن "بلاك ستون"، وإعلانه نيته استثمار مليار دولار في مجموعة شركات "فيرجن".
وقالت مونيكا مالك، كبيرة الاقتصاديين في بنك أبوظبي التجاري، إن "صندوق الاستثمارات العامة يتجه لأن يصبح واحداً من أهم الأعمدة التي يقوم عليها تنويع الاقتصاد السعودي، بعد أن نجح في إبرام العديد من الاتفاقات الكبيرة".
وأضافت: "في الوقت ذاته فإن جهاز قطر للاستثمار منشغل حالياً في التركيز على الاقتصاد المحلي".
وبحسب "بلومبرغ" يحتل صندوق الاستثمارات السعودي المرتبة الحادية عشرة عالمياً من حيث الحجم بـ224 مليار دولار أميركي، بينما يحتل الصندوق القطري المركز التاسع عالمياً بأصول تبلغ قيمتها 320 مليار دولار أميركي.
قال الشيخ محمد القاسمي، رئيس دائرة التنمية الاقتصادية في رأس الخيمة، إن قطاع الأغذية يشهد نموا في الإمارات، نتيجة الأوضاع الاقتصادية الإيجابية.
وأشار القاسمي في مقابلة مع "العربية" على هامش معرض "جلف فود 2018" بدبي إلى الزيادة السكانية بدولة الإمارات، والتي تعزز الطلب على الأغذية والمساكن والخدمات.
وأوضح أن دولة الإمارات باتت تشكل وجهة مهمة للمستثمرين والزائرين، وهذا يعزز الطلب على المنتجات الغذائية، بجانب النشاط الاقتصادي القوي والمتنامي.
قال شكري دبغي نائب الرئيس لمنطقة الشرق الأوسط وشرق أوروبا لدى شركة "ساس" إن العام الحالي، سيشهد توافق أكبر في تقنيات الذكاء الصناعي، بتطوير التفاهم بين الآلات والبشر.
واوضح دبغي في مقابلة مع "العربية" أن الذكاء الإصطناعي سيحقق قفزات متواصلة في القطاع الصحي، مثل تحديد موقع السرطانات، وهو ما سيعكس تطور الاستفادة من هذا الذكاء.
وأشار إلى أهمية تحليل البيانات الكبيرة BIG DATA، التي تدل الشركات والجهات المجتمعية، على وسائل كثيرة لتحليل سلوك المستهلكين، موضحا ان شركات الاتصالات والمؤسسات المالية، والمؤسسات الحكومية تبدي اهتماما في تحليل البيانات لاستخدامات متعددة.
وشرح أن من بين الاستخدامات المهمة لتحليل البيانات الكبيرة، يتمثل في معرفة إمكانيات الاقتصاد وحاجات المستهكلين وغيرها من العوامل المهمة لتطوير الاقتصاد.
أكد جون فامفاكاتيس مدير غوغل للتعليم في مقابلة مع "العربية" أن تعليم الأجهزة يمكن الكمبيوتر بأن يكون ذكيا ومستقلا بالتفكير فيفكر بحل للمشكلة لوحده دون أن يوجهه إنسان، موضحا ان التعليم التقني للبشر يجب أن يشمل الأساسين النظري والمفاهيم.
وطرح مدير غوغل للتعليم مثالا على تطوير جهاز بإمكانه استعياب كم هائل من المعلومات، وطبعا المدارس توفر معلومات كثيرة يوميا، ويمكن للجهاز أخذ هذه المعلومات وتحليل الأسلوب واللجهة، ما يعني أنه سيكون بإمكان الجهاز التفريق ما إذا كانت اللجهة التي يتم التحدث فيها في مدرسة أو صف أو طالب هي لغة طلب متنمر أو أنها لغة مقبولة، وبالتالي فإن "تعليم الأجهزة يمكننا من أن نكون أكثر ليونة وأسرع تكيفا".
وأشار إلى إمكانية أخذ هذه التقنية وتطبيقها في مجالات أخرى بالتعليم مثل تتبع تقدم الطالب وتنبؤ أداءه، شارحا مثالا آخر حول رحلة تعليمية افتراضية، مثيرة للاهتمام، مع كلية التدريس لدى جامعة كولومبيا لمعرفة مبادىء التعليم، وأحد هذه المبادىء أنه يجب تعليم الطلاب بشكل نظري وحول المفاهيم.
كما أشار مدير غوغل للتعليم إلى تجربة ثالثة مع مدرسة فنلندية تعمل مع غوغل، وقررت أخذ طلاب الصف الخامس في رحلة ميدانية افتراضية على إفريقيا، وبالتالي، قام الطلاب بالبحث عن معلومات عن إفريقيا باستخدام Chrome Books و Google Search.
كما قام الطلاب بالتواصل عبر Google hangouts واستخدام Gsuite لتتبع رحلتهم، من ثم جرى استخدامGoole expedition للذهاب في الرحلة الافتراضية.
وفي نهاية التجربة يقول مدير غوغل للتعليم إن الطلاب كتبوا التقرير بواسطة google documents لاستعراض ما درسوه، موضحا أن الهدف من التجربة هو ليس تقديم خدمة أو منتج أو برنامج، بل نظام متكامل يخلق بيئة تعليم جديدة.
يذكر أن الثورة الصناعية الرابعة تعيد هيكلة أنظمة التعليم على مستوى عالمي، حيث أدخلت العديد من المدارس البرمجة، مثلا، على مناهجها، ولكن بعض من المدارس تعمل في الوقت الحالي بالشراكة مع شركات التكنولوجيا العملاقة، على إدخال الذكاء الاصطناعي في عملية التدريس.
تختلف احتياطيات الدول من الذهب عالميا، إلا أن الولايات المتحدة الأميركية تستحوذ على الاحتياطي الأكبر في العالم، تليها ألمانيا.
وهذا هو ترتيب الدول من حيث استحواذها على الاحتياطي الأكبر من الذهب عالميا:
بدأت إيران بذل جهود حثيثة لإيجاد بدائل مالية لتعاملاتها الاقتصادية والتجارية خاصة في مجال النفط والاستثمارات واتجهت نحو دول آسيوية تحسبا لعودة #العقوبات_الأميركية بعد المهلة التي حددها الرئيس الأميركي دونالد ترمب للأوروبيين للتفاوض مع طهران بشأن مراجعة الاتفاق النووي والتي ستنتهي بعد نحو شهرين ونصف.
وكانت العقوبات التي فرضتها الولايات المتحدة قبل الاتفاق النووي المبرم في يونيو/حزيران 2015 قد وضعت إيران في وضع مالي متأزم وتم تغريم بنوك أوروبية بمبالغ كبيرة وفي النهاية كانت تضطر لإغلاق تحويلاتها المالية بسبب التعامل مع طهران.
كما فرضت #واشنطن عقوبات شديدة على قطاعي البنوك والطاقة في إيران وزادت الضغوط إلى درجة دفعت طهران للعودة إلى طاولة المفاوضات النووية.
لكن #إيران يبدو أنها وجدت قناة جديدة للالتفاف على العقوبات من بين دول آسيا خاصة كوريا الجنوبية وتايوان وغيرها من الدول التي لعبت دورا، عن علم أو غير ذلك، في مساعدة إيران على التهرب من العقوبات التجارية قبل الاتفاق النووي وبعده وتحويل بعض عائدات النفط الإيراني إلى الدولار الأميركي، بحسب وكالة "بلومبيرغ".
ونقل الموقع في تقرير الثلاثاء، عن مسؤولين سابقين في وزارة الخزانة الأميركية متخصصين في العقوبات أن إيران وبعد فرض أميركا مليارات الدولارات غرامات على البنوك الأوروبية جراء انتهاكات العقوبات، باتت تركز على البنوك الآسيوية ولذا تتوجه أميركا نحو مراقبة تلك البنوك.
وقال المسؤول السابق بوزارة الخزانة والمسؤول فى البيت الأبيض خوان زاريت، والذي شارك في تأسيس شبكة النزاهة المالية، وهي مجموعة استشارية متخصصة في منع الأنشطة المالية غير المشروعة إن العديد من البنوك الآسيوية لم تتخذ إجراءات حول مخاطر التعاملات المالية غير المشروعة.
وذكرت "بلومبيرغ" بعد التدقيق في العلاقات بين البنوك الآسيوية مع إيران خلال العام الماضي، وضعت وزارة الخزانة الأميركية قائمة سوداء تضم 20 شخصا وكيانا في آسيا على قائمة العقوبات.
وقال وكيل وزارة الخزانة لشؤون مكافحة الإرهاب والاستخبارات المالية سيغال ماندلكير في كلمة ألقاها في نيويورك الأسبوع الماضي إن جميع هؤلاء الأشخاص والكيانات على علاقة بالحرس الثوري الإيراني ودعم إيران للإرهاب وانتهاكات حقوق الإنسان وغيرها من النشاطات الإجرامية".
وبحسب الوكالة، فإن الجهود الإيرانية للالتفاف على العقوبات الدولية تعزز مواقف الرئيس دونالد ترمب حول عدم الثقة بإيران وتهديداته بإلغاء الاتفاق.
وتقوم الولايات المتحدة منذ سنوات بتدقيق تعاملات البنوك الأوروبية لتسهيل وصول إيران إلى النظام المالي الأميركي. وقال مسؤولون أميركيون سابقون إنه بعد ما يقرب من 12 قضية فرضت غرامات تتجاوز قيمتها 16 مليار دولار على بنوك أوروبية تم إغلاقها بسبب مساعدة إيران على التهرب من العقوبات.
أفادت وسائل إعلام أميركية بأن الولايات المتحدة تتجه لإلغاء صفقات بيع طائرات لإيران، بسبب تورط الطيران الإيراني في دعم الإرهاب من خلال نقل الأسلحة والجنود إلى نظام بشار الأسد في سوريا وانتهاكات للعقوبات الدولية.
وفي أعقاب تصاعد التوتر بين الغرب وإيران حول برامجها النووية والصاروخية ومحاولة واشنطن تشديد العقوبات على طهران ومراجعة الاتفاق النووي من جهة وإعلان عدم قدرة إيران على توفير 15% من تمويل عمليات الشراء من ناحية أخرى، تعمل حكومة الرئيس الأميركي دونالد ترمب على خطة لإلغاء عقود بيع تلك الطائرات.
ووفقا لصحيفة "وول ستريت جورنال"، أعلنت الحكومة الأميركية في قضية جديدة أنها تتجه لإلغاء صفقات بيع الطائرات بعد ما ثبت أن شركة الخطوط الجوية الإيرانية "ماهان" التفت على العقوبات الأميركية وقامت بنقل الأسلحة والجنود إلى سوريا من خلال شركات تركية، والتي اشترت المحركات وقطع الغيار للطائرات من الولايات المتحدة لصالح إيران.
وتقول الولايات المتحدة إن امرأة تركية شكلت سلسلة من الشركات لشراء المعدات اللازمة من المصدرين الأميركيين لصالح شركة "ماهان" الإيرانية مما ساعد الشركة على تجنب العقوبات.
ويشعر مسؤولو الإدارة بالقلق من أن الاتفاق النووي غير كاف لوقف انتهاكات إيران، كما أن تدخّل طهران المتزايد في المنطقة يؤجج الحروب والصراعات الإقليمية.
وعلى الرغم من أن صفقة بوينغ ستعود بالنفع على الشركات الأميركية، فإن البعض فى الإدارة غير راضين عن الإشارات التي سترسل إلى طهران جراء هذه الصفقة.
وقال ميرا ريكارديل وكيل وزارة التجارة الأميركية في بيان صحفي صدر في 5 فبراير من مكتب الصناعة والأمن بوزارة التجارة إن العقوبات تظهر أن التجارة مع إيران والتي تتحدى قوانين ولوائح التصدير الأميركية لن يتم التسامح معها".
وكانت بوينغ قد وقعت صفقة بقيمة 16.6 مليار دولار مع إيران للطيران في عام 2016 ما اعتبر في حينه دليلا على تطبيع العلاقات الأميركية مع إيران في أعقاب اتفاق عام 2015 والذي وافقت طهران بموجبه على تجميد تطوير برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات الدولية.
غير أن إنهاء صفقة "بوينغ" يمكن أن يؤثر على الاتفاق النووي فضلا عما يقدر بنحو 40 مليار دولار في عقود "إيرباص" في أوروبا، والتي تعتمد على الترخيص الأميركي في اتفاقها مع إيران بسبب قطع الغيار الأميركية الصنع على طائراتها، وفقا لصحيفة "وول ستريت جورنال".
وقالت الصحيفة إن الولايات المتحدة قد خففت العقوبات على إيران في قطاع الطيران لكنها مازالت تفرض حظرا على خطوط "ماهان" بسبب تعاونها مع قوات الحرس الثوري.
قالت #الهيئة_العامة_للطيران_المدني السعودية، اليوم الأربعاء، إنها ألغت العلاقة التعاقدية مع تحالف شركة مطارات "شانغي" الدولية والشركة السعودية للمساندة البحرية، لإدارة وتشغيل #مطار_الملك_عبد_العزيز الدولي الجديد في #جدة، وطرح المشروع مجدداً للمنافسة العامة.
وأوضحت الهيئة في بيان اطلعت عليه "العربية.نت"، أن "القرار جاء بعد مراجعة داخلية للاتفاقية الموقعة، وبعد أن تبين للهيئة وجود بعض الملاحظات الرئيسية التي تتطلب إعادة النظر في ترسية هذا المشروع للتحالف".
وأشارت الهيئة في البيان إلى أن هذا القرار يتوافق مع الشروط التعاقدية الموقعة بين الطرفين.
وأضافت أن شروط المنافسة العامة الجديدة لهذا المشروع "ستستوفي المتطلبات حسب أفضل الممارسات، وسيتم إعلانها بما يحقق أعلى درجات الشفافية والعدالة، وستكشف الهيئة عن كافة تفاصيل المنافسة الجديدة في القريب العاجل".
وأكدت أن هذا الإجراء لن يؤثر على الجدول الزمني المحدد للافتتاح الأولي والتشغيل التجريبي لمشروع مطار الملك عبدالعزيز الدولي الجديد في مايو المقبل.
وكانت الهيئة قد أرست العقد في أبريل الماضي لفترة تصل إلى 20 عاماً.
جددت مؤسسة النقد العربي السعودي التأكيد على جميع البنوك والمصارف العاملة في المملكة، بعدم حسم أو استقطاع أي مبالغ من مستحقات المستفيدين من بدلات غلاء المعيشة والمكافآت، التي صدر بها الأمر الملكي وذلك لقاء أي حجوزات قضائية أو غيرها من الحجوزات التي تصدر من قضاة التنفيذ.
كما شددت المؤسسة في تعميمها على البنوك بضرورة رفع الحجوزات التي سبق إيقاعها على بدل غلاء المعيشة والمكافأة بصفة عاجلة، بحسب وكالة الأنباء السعودية.
وأفادت المؤسسة أن التعميم أعلاه جاء بعد التنسيق بين المؤسسة ووزارة العدل في هذا الشأن بحيث يعامل بدل غلاء المعيشة والمكافأة بموجب المادة رقم (21) من نظام التنفيذ لكونهما ضمن برامج التعويض والدعم الحكومي للمواطنين، ووفقاً لذلك يدخلان في مشمول هذه المادة.
ويأتي تحرك مؤسسة النقد العربي السعودي إلحاقاً سابق بعدم الاستقطاع لصالح البنوك مقابل سداد القروض الشخصية والالتزامات التمويلية الأخرى أو المساس ببدلات غلاء المعيشة والمكافأة المذكورة في الأمر الملكي الذي تضمن صرف بدل غلاء معيشة شهري قدره ألف ريال للمواطنين من الموظفين المدنيين والعسكريين لمدة سنة وإضافة بدل غلاء معيشة شهري قدره 500 ريال للمعاش التقاعدي الذي يصرف من المؤسسة العامة للتقاعد والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية للمستفيدين من المواطنين لمدة سنة، وبدل غلاء معيشة للمخصص الشهري لمستفيدي الضمان الاجتماعي لمدة سنة، وكذلك صرف مكافأة قدرها 5 آلاف ريال للعسكريين المشاركين في الصفوف الأمامية للأعمال العسكرية في الحد الجنوبي.
ودعت مؤسسة النقد كافة عملاء البنوك إلى ممارسة حقوقهم التي كفلها النظام واللوائح الصادرة عنها في حال وجود أي مخالفة أو وقوع ضرر تقديم شكوى لدى إدارة حماية العملاء في المؤسسة من خلال موقع "ساما تهتم" على الإنترنت SAMAcares.sa أو من خلال الاتصال على الرقم المجاني 8001256666.
وقّعت وزارة البيئة والمياه والزراعة في السعودية، اتفاقيةً مع تحالفٍ قانوني وفني دولي، يقوده بنك Mizuho الياباني، لإعداد عقود إدارة توزيع المياه، ويُتوقع أن يقدم التحالف الدولي الفني توصياته خلال 10 أشهر.
وكشف وزير البيئة والمياه السعودي، عبدالرحمن الفضلي، بتصريح لـ"العربية"، أن عقود الإدارة ستنتهي بعقود امتياز، وستعظم العوائد المالية في تخصيص قطاع المياه.
وقال إن بنك ميزوهو سيقود تحالفا قانونيا وفنيا لعقود إدارة التوزيع، عبر العقد الموقع معه والذي يأتي ثمرة لاستراتيجية الحكومة بالعمل عبر الشراكة مع القطاع الخاص السعودي.
وقالت شركة المياه الوطنية السعودية إنه سيتم دعوة شركات عالمية لتقديم عروض لعقود إدارة منشآت لتوزيع المياه في 6 قطاعات إقليمية تستمر ما بين 3 و7 سنوات، وستجهز تلك العقود القطاع للخصخصة.
وفي المرحلة الثانية، سيجري وضع المعايير والشروط للسماح بتحويل العقود إلى ترتيبات امتياز لشركات.
وقالت المياه الوطنية إن ميزوهو سيعمل مع شركة اتكنز للاستشارات الفنية وشركة وايت آند كايس للاستشارات القانونية.
وفي إطار إصلاحات تهدف لزيادة كفاءة الاقتصاد، تريد الحكومة إشراك القطاع الخاص في مجالات كثيرة. وفي الشهر الماضي أعلنت الحكومة عن مناقصة بين الشركات الخاصة لبناء وصيانة 60 مدرسة.
قالت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل إن الاتفاق على خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي يجب أن يحقق توازنا يضمن انفصالا واضحا لبريطانيا عن السوق الأوروبية الموحدة بينما تُبقي بريطانيا أيضا على علاقات اقتصادية وثيقة مع الكتلة الموحدة.
وقالت ميركل "في النهاية هناك حاجة إلى توازن منصف للانفصال، من السوق الموحدة على سبيل المثال، وعلى الجانب الآخر شراكة لا تكون وثيقة جداً. يمكن تحقيق هذا والدول السبع والعشرون الأعضاء بالاتحاد الأوروبي يجب أن تضمن أن العلاقة وثيقة بقدر الإمكان لكن هناك اختلافا عن العضوية في الاتحاد الأوروبي".
وأبلغت ميركل مؤتمرا صحفيا مع رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي أنها لا تشعر بالإحباط تجاه المفاوضات وأنها ترغب في أن يلتزم الاتحاد الأوروبي بالجدول الزمني لخروج بريطانيا. من جانبها قالت ماي إنها تريد اتفاق خروج من الاتحاد الأوروبي يكون جيداً للشركات في بريطانيا وبقية الاتحاد الأوروبي. وقالت ماي بعد اجتماع مع ميركل في برلين "أريد ضمان أن الشركات البريطانية لديها الحد الأقصى من حرية التجارة والعمل داخل الأسواق الألمانية وبالنسبة للشركات الألمانية أن تفعل نفس الشيء في المملكة المتحدة". وتأمل بريطانيا في التفاوض على اتفاق للتجارة بعد خروجها من الاتحاد الأوروبي يحافظ على مستويات مرتفعة من الوصول إلى السوق الموحدة. ويقول الاتحاد الأوروبي إن بريطانيا قد تخسر حق الوصول إذا تمسكت بخطتها لإنهاء حرية انتقال العمال من الاتحاد الأوروبي وتوقفت عن تنفيذ الأحكام الصادرة عن محكمة العدل الأوروبي.
تعتبر دور الأوبرا حول العالم من أهم المراكز الفنية والثقافية، حيث تعتبر أيقونة للفنون في أي دولة، ومنبراً للثقافات العالمية.
وجاءت كلمة "أوبرا" وهي إيطالية الأصل من معنى عمل. وتعتبر الأوبرا فناً شاملاً يجمع على خشبة المسرح كل أنواع الفن من غناء وعزف وتمثيل.
وأكثر دور الأوبرا شهرة في العالم هو دار "باليس جارنير"، وتقع في باريس وتم افتتاحها عام 1875. وبلغت تكلفة بنائها حينها نحو 36 مليون فرنك ما يعادل حاليا نحو 7 ملايين دولار.
وتتسع دار "باليس جارنير" لحوالي ألفي مقعد، وقد باتت مقصداً سياحياً بحد ذاتها، بغض النظر عن عروضها العالمية.
أما في إيطاليا، تقع دار "لا سكالا" والتي تعتبر أيضا من أشهر دور الأوبرا في العالم وتم بناؤها عام 1778 وتعرف بدقة وجودة الصوت فيها.
أما بالنسبة لأشهر دور الأوبرا في فيينا هي دار "فيينا ستيت أوبرا" وتم بناؤها عام 1869 ولكن مع القصف والتدمير الذي شهدته المدينة أثناء الحرب العالمية الثانية دمرت أجزاء من المبنى ولكنه أعيد ترميمها وافتتاحها من جديد.
وبغض النظر عن الأهمية الاقتصادية والسياحية لدور الأوبرا. إلا أنها تعتبر مرآة لثقافة المجتمع وانفتاحه على العالم.
بعد الابتعاد عنها لسنوات عدة خوفاً من أثرها على الصحة، تعود الزبدة من جديد وبقوة، حيث يشهد استهلاكها ارتفاعا وزبائنها مستعدون لدفع ثمن أعلى لشرائها.
يأتي ازدياد الطلب على #الزبدة والسلع الغنية بدهون الزبدة ارتفاعا وسط تغير نظرة المستهلكين حيالها، الذي أتى بدوره بعد صدور دراسات تشير إلى أن دهون الألبان لا تسبب مخاطر صحية مثل الدهون البديلة.
وفيما يبدو بناء على هذه الدراسات فإن بقرة لورباك ستزداد دلالا، حيث ارتفعت مبيعات زبدتها بأكثر من 8%، العام الماضي على الرغم من انخفاض مبيعات الشركة الإجمالية.
وبالطبع، رفعت قوة الطلب على الزبدة من سعرها، حيث قفزت #أسعار_الزبدة الأوروبية من 2350 يورو للطن المتري في مارس من عام 2016، إلى 6500 يورو في سبتمبر الماضي.
وفي نيوزيلندا التي تعد أكبر مصدر للزبدة في العالم، قفزت الأسعار بنسبة 19%، منذ بداية العام، بعد انخفاضها خلال الربع الأخير من العام الماضي.
أظهرت دراسة لجامعة PRINCETON أن الفجوة في الأجور ليست بهذه الحدة بين الرجال والنساء إذا كانت المرأة لم تنجب أطفالا.
ومن الحقائق الثابتة أن النساء يكسبن أجورا أقل من الرجال حتى في الدول المتقدمة.
هذه الحقيقة أكدتها بيانات جديدة من مكتب الإحصاءات الوطنية في #بريطانيا، أظهرت أن متوسط الفجوة في الأجور بين الجنسين يبلغ حاليا نحو 9%، وهو أدنى مستوى تاريخيا، لكنه لا يزال موجودا ويختلف بحسب الوظائف والقطاعات.
وتلزم القوانين في بريطانيا الشركات التي توظف 250 شخصا أو أكثر بتقديم بيانات أجور موظفيها للحكومة قبل أبريل المقبل. وبالنسبة للألف شركة التي قدمت بياناتها حتى الآن، والتي تمثل 13%، من الشركات التي عليها تقديم هذه البيانات، تبين أن 74%، منها تدفع للرجال أكثر من النساء، مقابل 15%، فقط تدفع أكثر للنساء.
وهذه البيانات لا تقارن الرجال والنساء في نفس الوظيفة وإنما #أجور_الرجال والنساء بالمجمل في الشركة لذلك تختلف البيانات بشكل واضح بحسب القطاع.
وعلى سبيل المثال تعتبر شركات قطاع الطيران من بين الأكثر تفرقة بين الرجال والنساء، وذلك لكون معظم الطيارين من الرجال في حين يطغى العنصر النسائي على طواقم الطائرات.
فالفجوة لدى Tui Airways 47%، ولدى Easyjet 45%، كذلك في القطاع المالي تبدو هذه الفجوة واضحة، فلدى VIRGIN MONEY أجور الرجال تزيد بنسبة 38%، وحتى لدى بنك انجلترا، يجني الرجال أكثر من النساء بنسبة 24%.
وقد يعود الفرق الى كون الرجال في معظم الأحيان هم في مناصب أعلى إذ تتأثر المرأة سلبا، خاصة في سنوات الإنجاب، بمسؤوليات تربية الأطفال، ما يدفعها إلى ترك العمل أو التوجه الى وظائف أكثر مرونة من حيث ساعات العمل.
لكن حتى حين تتساوى المرأة مع الرجل في المنصب والمهام، يبقى راتبها أقل في الغالب. فقد أظهرت دراسة أخرى - فرقا واضحا بنسبة 25%، بين الرجال والنساء الذين يتولون منصب الرئيس التنفيذي.
وبالمجمل، في الولايات المتحدة تكسب المرأة نحو 79%، مما يجنيه الرجل، وفي #اليابان تكسب المرأة 73%، من أجر الرجل، وفي الدنمارك حيث تكسب المرأة 85%، من أجر الرجل.
وقد أظهرت دراسة لجامعة PRINCETON أن الفجوة ليست بهذه الحدة بين الرجال والنساء إذا كانت المرأة لم تنجب أطفالا، فهل يجب تغيير القوانين لمنح الرجل والمرأة نفس الحقوق الإجازية للاهتمام بالأطفال بما يسمح للمرأة مواصلة التركيز على تطورها المهني؟.
كشفت #الهيئة_العامة_للترفيه في السعودية عن نيتها استثمار ما يصل إلى 240 مليار ريال بما يعادل 64 مليار دولار في قطاع الترفيه خلال العشر سنوات القادمة.
وأوضحت الهيئة أن الأموال سيتم جمعها من القطاع الخاص والحكومة.
ومن بين المشاريع الضخمة #بناء_دار_أوبرا بحسب رئيس الهيئة العامة للترفيه أحمد الخطيب.
وخلال المؤتمر الصحافي الذي تم فيه الإعلان عن هذه الأرقام، أكد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للترفيه فيصل بافَرَط، أن دور الهيئة لم يكن يوما هادفا للربح، إنما يبقى بالأساس دورا تنظيميا وتشريعيا لهذا القطاع الناشئ.
وأضاف أن التشريع والتنظيم هو أساس عمل هيئة الترفيه التي لا تسعى لأي عوائد مادية.
وذكر أن اختيار الفعاليات يعتمد بالأساس على رغبات المواطنين والمقيمين.
يستعد عالم #الفن لأحد أكبر وأهم المزادات لمجموعة أعمال الفن المملوكة لديفيد روكفلر وزوجته بيجي، وهو حفيد جون روكفلر، أحد أثرياء العالم ومؤسس شركة "ستاندرد أويل" الأميركية التي انطلقت منها عملاقة النفط "إكسون موبيل" و "شيفرون".
ويزداد الاهتمام العالمي بمثل هذه المزادات في ظل الأسعار القياسية التي حققتها مزادات شهيرة مؤخرا، أبرزها لوحة سالفاتور ماندي للفنان #ليوناردو دافنشي.
وتشمل مجموعة الفن المملوكة لعائلة روكفلر 1600 عمل فني، من بينها لوحات شهيرة لبيكاسو وموني وجوجن وماتسي لم تعرض للبيع في عقود. إضافة إلى نحو 70 طقما من الخزف الصيني، من بينها أطباق كان يتناول بها نابليون بونابارت وجباته.
وتوفي ديفيد روكلفر في مارس من السنة الماضية عن عمر يناهز الـ102 عام، وأوصى أن تقسم كل إيرادات المزاد إلى جهات خيرية تمولها عائلته، من بينها جامعات ومراكز دراسة ومجموعات حماية البيئة.
وكشف الخبراء أن الطابع الخيري لهذا المزاد من المرجح أن يكون عامل جذب لاستقطاب اهتمام المشترين.
ويأتي هذا المزاد في وقت يبحث فيه المستثمرون عن الأصول التي ستجلب لهم عائدا مضمونا ومربحا، خاصة في ظل التقلبات الحادة التي شهدتها الأسواق العالمية مؤخراً، والجدل الدائر حول تقييمات الأصول المختلفة، لكن كيف تقيم أعمال الفن وكيف تتغير قيمتها على المدى الطويل؟ وتعد لوحة بيكاسو Fillette à la corbeille fleurie هى الأعلى ثمنا في المجموعة بقيمة تقدر بنحو 100 مليون دولار، ولكن بيكاسيو كان قد باعها عام 1905 بـ100 فرنك فرنسي فقط.
وأما لوحة nympheas en fleur الشهيرة للفنان الانطباعي موني فستعرض للبيع بسعر يبدأ من 60 مليون دولار، ولكن روكفلر اشتراها في منتصف الخمسينات من القرن الماضي بأقل من 10 آلاف دولار.
وقد دفع روكفلر ما بين 4-5 ملايين دولار لشراء لوحة الفنان المعاصر De Kooning في التسعينات من القرن الماضي، و لكنها اليوم مسعرة بنحو 10 ملايين دولار.
ويشمل المزاد أيضا إحدى أثمن اللوحات للفنان ماتيس المسماة odalisque couchee aux magnolias والمسعرة بـ70 مليون دولار والتي من المتوقع أن تحقق رقماً قياسياً.
وأما للذين لديهم ميزانية محدودة فإن أسعار بعض القطع الصغيرة تبدأ من 200 دولار فقط.
ومن المقرر أن تتجه مجموعة الفن المملوكة لعائلة روكفلر إلى العرض في كل من باريس وشنغهاي الشهر القادم، ومن ثم إلى لوس أنجلوس خلال شهر إبريل لتنتهي هذه الجولة العالمية في نيويورك حيث سيعقد المزاد مطلع شهر مايو، ويقدر الخبراء القيمة الإجمالية للمزاد بـ500 مليون دولار، لتصبح هذه أكبر وأغلى مجموعة فن خاصة تعرض للبيع في مزاد.
على الرغم من حالة الاستقرار التي يمر بها سعر الصرف في مصر والثبات النسبي للجنيه مقابل الدولار، إلا أن ما تبقى من السوق السوداء التي اختفت تقريباً خلال العام الماضي بدأت في النشاط الأيام الماضية مع توقعات غير مبررة بأن يتجاوز الدولار الـ 20 جنيها بعد الانتخابات الرئاسية.
في نفس التوقيت ومع قيام #المركزي_المصري بخفض أسعار الفائدة يوم الخميس الماضي بنسبة 1%، لأول مرة منذ التعويم بدأ الدولار في الارتفاع الطفيف أمام الجنيه في البنوك مما عزز من توقعات بواقي السوق السوداء في #مصر.
وكانت مصر قد قررت تعويم الجنيه في نوفمبر 2016، وكان تصور الإدارة الاقتصادية وصندوق النقد الدولي أن خطوة التعويم ستؤدي إلى خفض الجنيه من مستويات 7.8 جنيه للدولار إلى مستويات 13 جنيه للدولار وكانت المفاجأة القفزة التي حققها الدولار إلى 18 جنيها وتجاوزها خلال الأسابيع الأولى للتعويم حاجز الـ 20 جنيها .
ومع تحسن مؤشرات #الاقتصاد_المصري خلال عام 2017 لم يحدث تحرك ملحوظ لقيمة الجنيه مقابل الدولار حيث ظل عند متوسط 17.65 جنيه .
وبعد قيام المركزي بخفض الفائدة 1% اتجه الجنيه للارتفاع أمام الدولار، ولكن سرعان ما تغير الوضع لتعلن البنوك ارتفاعات طفيفة للدولار بقيم تتراوح بين قرشين وأربعة قروش وأكدت مصادر لـ "العربية.نت" أن هناك تعليمات شفهية من المركزي للبنوك بأن يتم تمويل السلع الأساسية بنسبة 50% و25% للإنتربنك و25% للسلع غير الأساسية.
تقول رئيس قطاع البحوث بشركة فاروس القابضة رضوى السويفي، أن ارتفاع الدولار في هذا التوقيت أمر طبيعي مع إعلان نتائج الشركات عن العام الماضي، وقيام الشركات الأجنبية بتحويل أرباحها للخارج مما يؤدي إلى ضغوط على العملة الأجنبية إضافة إلى أن الدولار يرتفع عالميا.
وأكدت السويفي أن الدولار تراجع يوم الأحد الماضي في البنوك بعد قرار خفض أسعار الفائدة وكأن البنوك كانت تبعث رسالة طمأنة للسوق بأن أسعار الفائدة لن تؤثر على سعر الصرف .
وأكدت رضوى السويفي أن هناك توقعات بأن يقوم المركزي بخفض جديد لأسعار الفائدة بنسبة 1%، فقط في الاجتماع القادم في مارس مؤكدة أن هذا لن يؤدي إلى ضغوط على العملة بل إن خفض الفائدة بنسبة 3%، لن يؤدي إلى التأثير على سعر الصرف خاصة وأن الشهادات الجديدة التي أصدرتها البنوك العامة بعائد 17%، تجتذب شرائح كبيرة وبالتالي لا خوف من التحول إلى الدولار مجددا .
واتفق نعمان خالد محلل الاقتصاد الكلي في شركة سى آي كابيتال لإدارة الأصول في تصريحات لـ "العربية.نت" مع السويفي. وقال "وفقا لمؤشرات الأرقام في سوق الصرف من حيث تحسن السيولة الدولارية في البنوك وتحسن الاحتياطي الأجنبي وتلبية احتياجات المستوردين فإن الشائعات التي يتم ترويجها في السوق السوداء لن تخرج عن إطار الشائعات.
 
ارتفعت نسبة #البطالة في #بريطانيا لأول مرة في 15 شهراً، على ما أظهرته بيانات رسمية أمس الأربعاء، في إشارة إلى أن حالة الغموض المحيط بالـ #بريكست تؤثر على الاقتصاد بشكل أوسع.
وذكر مكتب الإحصاء الوطني في بيان أن نسبة البطالة، أي القوى العاملة غير الموظّفة، بلغت 4,4% في الثلاثة أشهر المنتهية في ديسمبر الفائت.
وتشكل هذه النسبة ارتفاعا عن نسبة 4,3% المسجلة في الفصل المنتهي في نوفمبر، والتي عُدّت الأقل في 42 عاماً.
ويقول محللون إن بيانات الأربعاء خفضت احتمال أن يرفع البنك المركزي البريطاني نسبة فائدته الرئيسية في مايو المقبل، كما كان متوقعاً على نطاق واسع في الأسواق.
وقبل نشر هذه البيانات الأخيرة، كان هناك اعتقاد وأسع أن يرفع البنك المركزي البريطاني من فائدة الإقراض في مايو إلى 0,75% في أعقاب زيادة أخرى بسيطة العام الماضي.
أشارت مصادر لوكالة بلومبيرغ إلى أن صندوق الاستثمارات العامة يجري محادثات لشراء حصة في وحدة أعمال عقارية تابعة لـ Accor للفنادق، تصل نسبتها إلى 15 %.
وأوضحت المصادر أن الوحدة التابعة لـ Accor والتي تُعتبر أكبر مشغل للفنادق في أوروبا، قد تصل قيمتها إلى أكثر من 7.6 مليار دولار.
وبيّنت المصادر أن المحادثات بشأن الصفقة وصلت إلى مرحلة متقدمة، وأن هناك إمكانية بعدم التوصل إلى أي اتفاق بهذا الشأن.
هذا ويجري صندوق الاستثمارات العامة المحادثات لشراء حصة في الشركة إلى جانب كل من صندوق GIC التابع لحكومة سنغافورة وشركة Colony NorthStar الأميركية لإدارة العقارات، وشركة Amundi الفرنسية لإدارة الأصول.
تقدمت السعودية إلى المركز 57 ضمن قائمة أفضل دول العالم في مؤشر مدركات الفساد الذي تصدره منظمة الشفافية الدولية، حيث تقدم ترتيب المملكة خمسة مراكز كاملة، وفق التقرير الذي أصدرته المنظمة عن مؤشر مدركات الفساد لسنة 2017.
وكانت المملكة قد جاءت في المرتبة 62 في تقرير 2016، كما تقدمت المملكة مركزاً واحداً إلى المركز الثالث على صعيد الدول العربية مقارنة بالتقرير السابق.
وأشار وزير الاقتصاد والتخطيط محمد التويجري، إلى أن تقدم المملكة في مؤشر مدركات الفساد لعام 2017 إنما يؤكد سير المملكة بخطوات ثابتة على طريق الإصلاح الاقتصادي نحو تحقيق التنمية المستدامة ورفاهية المواطنين في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية الأمير محمد بن سلمان، بحسب ما ورد في صحيفة "الشرق الأوسط".
وأكد التويجري، أن قرارات خادم الحرمين الشريفين نحو طريق الإصلاح من خلال تشكيل لجنة عليا لمكافحة الفساد برئاسة ولي العهد، تعد خطوة وتحولاً مفصلياً في تاريخ جهود مكافحة الفساد في السعودية، وهو ما عكس جدية الدولة وعزمها للقضاء على الفساد وترسيخ مبادئ الشفافية والعدالة والاستقرار الاجتماعي والاقتصادي للوطن وتعزيز ثقة المستثمرين والاستمرار في تحسين موقع المملكة في التصنيفات الدولية المرتبطة بالنزاهة والشفافية ومحاربة الفساد.
يشار إلى أن نيوزيلندا والدنمارك وفنلندا والنرويج وسويسرا احتلت المراكز الخمس الأولى في أفضل الدول بمؤشر مدركات الفساد، فيما احتلت افغانستان وسوريا وجنوب السودان والصومال المراكز الأربع الأخيرة بالمؤشر.
ويعد مؤشر مدركات الفساد، مؤشراً مركباً تنشره منظمة الشفافية الدولية حيث تقيس البيانات المستخدمة في حسابه بعض السلوكيات المرتبطة بالفساد كالرشوة، واختلاس المال العام، واستغلال السلطة لمصالح شخصية، والمحسوبية في الخدمة المدنية. كما تقيس بعض البيانات الآليات الموضوعة لمكافحة الفساد مثل آليات محاسبة المسؤولين الفاسدين، وقدرة الحكومة على تطبيق آليات تعزز النزاهة، ووجود قوانين كافية حول الإفصاح المالي ومنع تضارب المصالح.
ويتم حساب نتيجة المؤشر عن طريق إجراء عمليات حسابية مختلفة على هذه البيانات، للوصول إلى درجة نهائية واحدة لكل دولة من 0 إلى 100، وكلما ارتفعت نتيجة المؤشر للدولة يقل معها درجة الفساد الملاحظ بها، وتصنف الدولة التي تحصل على درجة 100 دولة خالية من الفساد.
وقد احتلت نيوزيلاندا المركز الأول عالمياً بنتيجة قدرها 89 من 100.
أكد وزير المالية السعودي محمد الجدعان، أن ميزانية العام الحالي التي اتسمت بالتوسعية في الاستثمارات برهنت على سياسة الحكومة للموازنة بين الأهداف التي قد تبدو متعارضة، فمن جانب تقوية الوضع المالي، ومن جانب آخر العمل على حفز النمو الاقتصادي، كما أظهرت الميزانية لهذا العام نتائج إيجابية مشجعة لمسار الإصلاح الاقتصادي، حيث انخفض العجز بشكل كبير في العام الماضي 2017 مقارنة بعام 2016 نتيجة لتطبيق المبادرات.
جاء ذلك خلال كلمة وزير المالية في لقاء خاص نظمته جمعية الاقتصاد السعودية أمس للحديث عن "الاصلاحات الاقتصادية في ضوء رؤية المملكة 2030 " بحضور عدد من قيادات وزارة المالية، ومنسوبي جمعية الاقتصاد، وكتاب اقتصاديين ومسؤولين حكوميين وأكاديميين.
وبيّن أن الرؤية تستهدف تطوير عدد من القطاعات مثل قطاع الخدمات اللوجستية والإسكان والتعدين والسياحة والترفيه والصناعات الثقيلة وغيرها من القطاعات الواعدة لتنمية الاقتصاد غير النفطي وبناء اقتصاد الغد، كما تم تحديد 10 قطاعات للخصخصة.
وأوضح وزير المالية أن الإصلاحات الاقتصادية تهدف إلى رفع مستوى معيشة المواطنين من خلال توفير فرص عمل حقيقية وتحسين مستوى الخدمات العامة، ومساندة المواطنين في مرحلة التحول الاقتصادي، حيث تم تطبيق حزمة تحفيز للمواطنين على هيئة بدل تكلفة غلاء المعيشة لموظفي الدولة، والمتقاعدين من القطاعين الخاص والعام، والمستفيدين من #الضمان_الاجتماعي، بالإضافة إلى حساب المواطن الذى خصص له مبلغ 32 مليار ريال في ميزانية 2018 وإعادة البدلات.
وكذلك زيادة الإنفاق الاستثماري للحكومة الذي يبلغ نحو 205 مليارات ريال في الميزانية الحالية، فضلاً عن دور مساهمات صناديق التنمية الأخرى في دعم الاقتصاد، وأيضاً تنمية قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة، وتنمية المحتوى المحلي، فمن المبادرات في هذا الشأن زيادة التمويل البنكي لقطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة من (2 %) اليوم إلى (5 %) بحلول العام 2020.
وأفاد أن حزم تحفيز #القطاع_الخاص تتم على مرحلتين بقيمة 40 مليار ريال و72 مليار ريال، وجرى تصميم 17 مبادرة في إطار هذه الحزم التحفيزية.
وحول تطوير القطاع المالي، أضاف أن "ما يدعم هذا التطوير استمرار القطاع المصرفي في المملكة بتحقيق معدلات أداء جيدة ومؤشرات قوة تمكنه من دعم جهود التنويع، وقد ساعد استمرار حكومة المملكة باعتماد استراتيجية إدارة الدين العام عبر إصدار السندات والصكوك الدولية في تخفيف الضغط على سيولة البنوك المحلية، ما أدى إلى تعزيز أداء القطاع بشكل عام".
وأكد وزير المالية أن اقتصاد المملكة متين ويتوفر لديه المقومات الضخمة التي تمكنه من المضي قدماً في النمو والتنمية، مشيراً إلى إرشادات المؤسسات المالية الدولية مثل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في العام الماضي بالإصلاحات التي يتم تنفيذها ومنها عدد قياسي من الإصلاحات لدعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، حيث زادت إيرادات الشركات الصغيرة ( 9 % ) والشركات المتوسطة ( 14 % ).
أعلنت وكالة التصنيف الائتماني فيتش أنها رفعت علامة الدين السيادي لليونان، مشيرة إلى تراجع دين هذا البلد خلال العام الجاري.
ورفعت الوكالة درجة اليونان من "بي سلبي" إلى "بي" العلامة التي تبقى في فئة الخطر. لكن فيتش رأت أن وضع الديون سيتحسن ومعه الوضع الاقتصادي العام بعد سنوات من الأزمة، وفقا لوكالة "فرانس برس".
من جهة أخرى، قالت الوكالة في بيان أنها تتوقع نمواً مستمراً لإجمالي الناتج الداخلي و"تراجع المخاطر السياسية".
وأشارت إلى أن "التوقعات بإنجاز المراجعة الثالثة لبرنامج اليونان بهدوء تقلل المخاطر من تعرض الانتعاش الاقتصادي للخطر بسبب فقدان الثقة".
وأرفقت "فيتش" تصنيفها بآفاق "ايجابية" ما يعكس توقعات الوكالة التي تفيد أن المراجعة الرابعة لبرنامج التصحيح سيجري بدون أن يسبب أي زعزعة بحلول أغسطس 2018 وأن مجموعة اليورو ستضمن تخفيفا كبيراً في الدين في 2018.
وكانت فرنسا رأت الاسبوع الماضي أن اليونان قادرة على الخروج من الأزمة في أغسطس 2018 وبالتالي، على الحصول على تخفيف في الدين من الأوروبيين.
وحصلت اليونان في يوليو 2017 على دفعة تبلغ 1,6 مليار يورو من شركائها الأوروبيين في اطار خطة انقاذ تبلغ 86 مليار يورو وقعت في يوليو 2015.
ولم يقدم صندوق النقد الدولي الذي يدعم "من حيث المبدأ" دفع المبلغ، أي أموال مشترطا اجراءات لتخفيف الدين مسبقا، وهو ما ترفضه دول عدة في منطقة اليورو بينها المانيا.
وكانت وكالة التصنيف الائتماني "ستاندرد أند بورز غلوبال" رفعت علامة اليونان من "بي سلبي" الى "بي" في 19 يناير.
توقع معهد التمويل الدولي في تقرير حديث، أن يتسارع معدل نمو الاقتصاد المصري بنحو 4.9% خلال العام المالي الجاري، مع الإصلاحات الهيكلية التي تزيد من معدل ثقة المستثمرين وترفع بعض المؤشرات المهمة في الاقتصاد المصري.
وكشف التقرير عن تفاؤل المعهد بشأن آفاق الاقتصاد المصري، مع التقدم الذي أحرزته الحكومة المصرية خلال العامين الماضيين في تنفيذ الإصلاحات المالية، متوقعاً أن يتسارع نمو السوق المصري بنسبة 4.9% خلال العام المالي 2018 المنتهي في يونيو المقبل، مقابل نحو 4.2% خلال العام المالي الماضي.
وأرجع التقرير تقديراته الجيدة للاقتصاد المصري إلى عدة مؤشرات أهمها دعم صافي الصادرات والاستثمار بالقطاع الخاص، وبرنامج الإصلاح الاقتصادي الذي تشرف عليه مؤسسات دولية على رأسها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، إضافة إلى تراجع معدلات التضخم على أساس سنوي في يناير الماضي إلى 17%، مقابل نحو 33% في يوليو 2017.
وأشارت تقديرات معهد التمويل الدولي إلى مزيد من هبوط معدلات التضخم ليسجل مستوى 14% بحلول يونيو المقبل، ليصل بنهاية العام الجاري إلى نحو 10% فقط.
ولفت التقرير إلى قيام البنك المركزي المصري بخفض معدل الفائدة خلال الأسبوع الماضي بنسبة 1%، وذلك للمرة الأولى منذ تعويم الجنيه المصري مقابل الدولار وتحرير سوق الصرف في نوفمبر 2016، فضلاً عن ارتفاع حجم الاحتياطي من الودائع بالعملة المحلية بنسبة 14%، مقابل 10% خلال العام الماضي وذلك للحد من السيولة الزائدة في السوق الذي يعاني كثيراً من ارتفاعات كبيرة في معدلات التضخم.
وأشار التقرير إلى أن القيود المفروضة على الأجور والمكاسب الضخمة في الإيرادات، والمتمثلة في ضريبة القيمة المضافة، سوف تدعم وبشكل مباشر عملية ضبط الأوضاع المالية العامة، مع رفع قيمة "المضافة" إلى مستوى 14% بداية العام الجاري، مشيراً إلى إمكانية تضييق العجز الكلي للموازنة إلى نحو 9.2% من الناتج الإجمالي المحلي.
وذكر أن التحسن بالوضع الاقتصادي المصري يقترن بنمو قوي، يمكن أن يخفض نسبة الدين العام من الناتج المحلي الإجمالي إلى 90% بعام 2018، مقارنة بمستويات راهنة عند 100%.
أعلن #حساب_المواطن، أنّ صرف الدفعة الرابعة سيكون في 11 مارس، مؤكدًا أنها ستشمل مستحقي الدعم في الدفعات السابقة الذين لم يطرأ تغيير على حالتهم، وكذلك المستحقون المكتملة طلبات تسجيلهم حتى 11 فبراير.
وطالب #حساب_المواطن، في تغريدة عبر حسابه الرسمي بموقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، المواطنين بالتأكد من تسجيل مصدر الدخل الصحيح، إذا كان قطاعًا حكوميًا أو خاصًا، حتى لا تتأثر أهليتك واستحقاقك للدعم.
وردّ الحساب على تساؤل: ماذا تفعل إذا وردتك رسالة نصية بأنَّ مصدر الدخل غير صحيح ويجب تحديثه، قائلًا: إن الهدف من تلك الرسالة هو تعديل مصدر الدخل للمستفيد أو أحد تابعيه، والذي تشير بيانات الربط الإلكتروني إلى إفصاحه عن دخل غير صحيح، ضاربًا مثالا بقوله: "موظف تشغيل ذاتي أفصح عن راتب شهري من قطاع حكومي، يفترض تغيير مصدر دخله في البوابة إلى راتب من قطاع خاص".
وأوضح "حساب المواطن" 4 خطوات لتصحيح الحالة، وهي الدخول إلى الصفحة الرئيسية للبرنامج، وتعبئة واستكمال الطالب ثم في خانة الإفصاح عن الدخل، (يغير مصدر الدخل إلى راتب من قطاع خاص)، ثم النقر على زر حفظ.
وجدد "حساب المواطن" دعوته للمسجلين إلى الاستفادة من الحاسبة التقديرية المتوفرة في البوابة الإلكترونية لمعرفة قيمة الاستحقاق التقديرية.
كما دعا البرنامج المتقدمين لزيارة حساباتهم في البوابة، لمعرفة نتيجة أهليتهم، كما يمكنهم التواصل مع مركز الاتصال على الرقم (19912)، أو حساب البرنامج في تويتر في حال وجود استفسارات أو مشكلات بشأن البرنامج.
يذكر أن ميزانية السعودية 2018 رصدت نحو 32 مليار ريال، بقيمة شهرية تقديرية تبلغ 2.5 مليار ريال، للإنفاق على حساب المواطن، وهو برنامج مخصص لتعويض المواطنين السعوديين عن أثر الإصلاحات المالية المختلفة ومنها تعديل أسعار الوقود والكهرباء وضريبة القيمة المضافة.
أظهرت بيانات مكتب الإحصاءات التابع للاتحاد الأوروبي (يوروستات) اليوم الجمعة أن نمو أسعار المستهلكين بمنطقة اليورو تباطأ قليلا في يناير كانون الثاني، لكن مؤشر التضخم الأساسي الذي يحظى بمتابعة وثيقة من البنك المركزي الأوروبي ارتفع لأول مرة خلال أشهر. وقال يوروستات إن أسعار المستهلكين في دول منطقة اليورو البالغ عددها 19 دولة انخفضت 0.9% على أساس شهري في يناير بينما زادت 1.3% على أساس سنوي، وهو ما يؤكد تقديرات صدرت في وقت سابق ويتماشى مع توقعات السوق. لكن أسعار الأغذية غير المصنعة زادت 0.7% على أساس شهري و1.1% على أساس سنوي وقفزت أسعار الطاقة 1.8% خلال يناير كانون الثاني لتسجل ارتفاعا سنويا قدره 2.2%. وباستبعاد أسعار الأغذية غير المصنعة والطاقة الشديدة التقلب، فيما يطلق عليه البنك المركزي الأوروبي "التضخم الأساسي" ويراقبه لاتخاذ قرارات السياسة النقدية في ضوئه، انخفضت الأسعار 1.3% على أساس شهري وزادت 1.2% على أساس سنوي ارتفاعا من 1.1% في الأشهر الثلاثة السابقة. ويشتري البنك المركزي الأوروبي سندات حكومية في منطقة العملة الموحدة بمليارات اليورو في السوق كي يضخ سيولة في النظام المصرفي ويعزز الائتمان في الاقتصاد من أجل دعم التضخم الذي يستهدف وصوله إلى أقل قليلا من اثنين في المئة.
أصبحت إندونيسيا أول دولة آسيوية تبيع سندات "خضراء" دوليا من خلال صفقة بقيمة 1.25 مليار دولار لتطرق بذلك أبواب الاستثمارات الصديقة للبيئة التي يتزايد اهتمام المستثمرين بها.
ووفقا لمبادرة سندات المناخ التي تتخذ من لندن مقرا، بيعت سندات من الفئة المسماة بالسندات الخضراء بقيمة 155.5 مليار دولار العام الماضي. لكن عددا محدودا فقط من الحكومات باع سندات من هذا النوع الذي تستخدم عائداته للاستثمار في مشروعات صديقة للبيئة.
وباعت إندونيسيا صكوكا خضراء بقيمة 1.25 مليار دولار أجلها 5 سنوات، وهو ما يعني أن الصفقة متوافقة مع الشريعة الإسلامية. وتحمل الصفقة عائدا نسبته 3.75 بالمئة مقارنة مع سعر استرشادي 4.05 بالمئة استخدمه المصرفيون للمستثمرين.
وتعد إندونيسيا واحدة من بين أكبر الدول التي تصدر انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري، وبخاصة بسبب حرائق الغابات المدمرة.
وأظهرت وثائق السندات الجديدة أن إندونيسيا أكدت عدم تمويل أي بنى تحتية تعتمد على الوقود الأحفوري أو مشروعات تشمل حرقا للخث، لكنها حذرت من أن بعض المشروعات قد تكون ما تزال تضم "عنصرا لإزالة الغابات".
وسجل إصدار السندات الخضراء عالميا مستوى قياسيا للعام الخامس على التوالي في 2017 ويتوقع مصرفيون المزيد من النمو في السوق هذا العام.
وجمعت إندونيسيا أيضا يوم الجمعة 1.75 مليار دولار من خلال بيع صكوك أجلها عشر سنوات بالتزامن مع إصدار السندات الخضراء. وبلغ العائد على الصكوك الأطول أجلا 4.4 بالمئة انخفاضا من سعر استرشادي 4.7 بالمئة.
نشرت الجريدة الرسمية أول قانون شامل للإفلاس بالسعوية، بعد إقراره من مجلس الوزراء، متضمناً تفاصيل النظام الذي أقره المجلس بعد الاطلاع على نظام المحكمة التجارية، ونظام التسوية الواقية من الإفلاس وتوصية مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.
ويهدف النظام المقر حديثاً إلى تنظيم إجراءات الإفلاس، مثل التسوية الوقائية، وإعادة التنظيم المالي، والتصفية، والتسوية الوقائية لصغار المدينين، بجانب إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين، والتصفية لصغار المدينين، إضافة إلى التصفية الإدارية.
وكان مجلس الشورى السعودي، وافق على نظام الإفلاس، المؤلف من 231 مادة موزعة على 17 فصلاً تشمل الأحكام العامة، بهدف تنظيم إجراءات الإفلاس حيث تسري أحكام النظام على كل من الشخص ذي الصفة الطبيعية الذي يمارس في المملكة أعمالاً تجارية أو أعمالاً تهدف إلى تحقيق الربح والشركات التجارية والمهنية والكيانات والمنظمات والمستثمر غير السعودي.
ويأتي قانون الإفلاس ليجمع شتات أنظمة التسوية الواقية من الإفلاس والموجودة في المملكة منذ عشرات السنين، لكن صدور هذه المظلة الشاملة، سيجعل من الضروري على مجتمع الأعمال بالسعودي، تفهم والتعامل مع عملية التسويات تحت إشراف القضاء لمصلحة الدائنين والمالكين للكيانات الاقتصادية المختلفة.
وسيشكل القانون الجديد خطوة مهمة وأساسية في إيجاد إطار تشريعي وقانوني يعزز بيئة الاستثمار في المملكة، وينقلها إلى مستويات متقدمة من المرونة ورفع كفاءة وفعالية النظم الخاصة بالإفلاس أو الوقاية من الإفلاس، لما فيه مصلحة الكيانات التي ستستفيد من النظام الجديد، وتكون لها فرصة استعادة كيانها في الاقتصاد من جديد.
كما سيوفر القانون الجديد فرصة مهمة للكيانات المتعثرة بأن تشعر بوجود أدوات قانونية للخروج من التعثر عبر التسوية تحت الإشراف القضائي، وبالاعتماد على عناصر قضائية، تتلاءم مع طبيعة العمل التجاري والاستثمارات بمختلف أنواعها وآجالها من طويلة الأجل أو قصيرة الأجل، أو مكونات القروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل، وهذه عناصر مهمة في المفاوضات التي تشهدها مختلف الكيانات المتعثرة.
أظهرت بيانات الهيئة العامة للإحصاء في السعودية ارتفاع معدل التضخم السنوي في السعودية إلى ثلاثة بالمئة في يناير بعد تطبيق ضريبة القيمة المضافة بنسبة 5% ورفع أسعار الوقود.
وغيرت الهيئة العامة للإحصاء سنة الأساس لمؤشر أسعار المستهلكين إلى العام 2013 بدلا من 2007 في الشهر الماضي، وعدلت سلة السلع والخدمات مما يجعل المقارنة المباشرة مع الشهر السابق أمرا صعبا.
لكن من الواضح أن الضريبة وزيادة أسعار البنزين رفعت أسعار المستهلكين، وبحسب البيانات المنشورة مسبقا على أساس السلة القديمة فإن معدل التضخم السنوي في ديسمبر كانون الأول لم يزد على 0.4%.
نفذت مصر الكثير من برامج الإصلاح الاقتصادي بتاريخها الحديث وبعض هذه البرامج حقق نجاحا وبعضها فشل، ورغم ذلك يظل حال الفقراء كما هو دون تغيير بل يزداد سوء، حيث تزيد معدلات الفقر.
وكانت مصر قبل ثورة يناير 2011 تمر بفترات نمو قوية حيث حققت معدلات وصلت قبل الأزمة المالية في 2008 إلى نحو 8% من النمو ولكن للأسف لم تكن ثمار النمو تتساقط على فئات المجتمع الفقيرة، بل كانت تقف فقط عند الشريحة الأولى في المجتمع وهي شريحة الأغنياء.
وكان يبرر الوزراء وقتها هذا الوضع بأن إحساس الفقراء بثمار النمو يتطلب تحقيق هذه المعدلات المرتفعة من النمو لعقد من الزمن تقريبا، وهو ما لم يتحقق بسبب الأزمة المالية في 2008 ثم ثورة 2011.
ويشير آخر بحث قام به الجهاز المركزي للتعبئة والإحصاء عن "الدخل والإنفاق في الأسرة المصرية" صدر في يوليو 2016 إلى أن معدلات الفقر وصلت في 2015 إلى 27.8 % أي نحو 25 مليون مصري تحت خط الفقر ويقل دخل الفرد في هذه الشريحة عن 482 جنيها شهريا.
وفي مصر يعيش نحو 5.3% من السكان تحت خط الفقر المدقع أي 4.7 مليون مواطن ويبلغ متوسط دخل الفرد في هذه الفئة 322 جنيها شهريا. ومن المؤكد أن هذه الأرقام اختلفت تماما بعد تعويم الجنيه في نوفمبر 2016 وارتفاع معدلات التضخم.
ويرى المركز المصري للدراسات الاقتصادية أن برنامج الإصلاح الاقتصادي، أسفر عن نتائج إيجابية على مستوى المؤشرات الاقتصادية الكلية إلا أن مجرد ارتفاع معدلات النمو الاقتصادي ليس ضمانة لتحقيق تنمية اقتصادية حقيقية.
ولا تعكس معدلات النمو بالمتوسط الفروق بين طبقات المجتمع المختلفة، فعلى الرغم من ارتفاع متوسط دخل الفرد السنوي في مصر من 1300 دولار عام 2000 إلى 3400 دولار في 2015 إلا أن معدل الفقر ارتفع من 16.7% إلى 27.8% خلال نفس الفترة، ومن ثم لابد أن يكون معدل النمو مدفوعا بقطاعات إنتاجية وتصديرية خالقة لفرص العمل وأن يكون مصحوبا بسياسات ضريبية وتوزيعية عادلة، بحسب رأي المركز المصري للدراسات الاقتصادية.
وأضاف المركز أن الطبقات محدودة الدخل تواجه معدلات تضخم أعلى من تلك التي تواجهها الفئات متوسطة ومرتفعة الدخل، إذ إن الفئات الأخيرة أكثر قدرة على الادخار ووضع مدخراتها في البنوك للاستفادة من أسعار الفائدة المرتفعة، مما يقلل من أثر التضخم عليها على عكس الفئات محدودة الدخل.
كما أن نسبة التضخم التي تواجهها كل فئة تختلف باختلاف طبيعة استهلاكها، بجانب انخفاض معدل التضخم في الفترة الأخيرة والذي يرجع في جزء كبير منه إلى أسباب إحصائية تتعلق بمنهجية حسابه وتأثير فترة الأساس.
أما بالنسبة لقضية الأجور يشير المركز المصري للدراسات الاقتصادية إلى تراجع معدل نمو الأجور من 25% عام 2013/2014 إلى 5% في موازنة العام الحالي، في الوقت الذي ارتفع فيه التضخم من 8% إلى 32% خلال نفس الفترة قبل أن ينخفض إلى 17% في يناير 2018، أي أن الأجور الحقيقية وبالتالي مستوى معيشة العاملين بالدولة في تراجع، وهو ما يهدد فئات عريضة من المجتمع، إذ إن قضية الأجور ترتبط بـ 5.5 مليون موظف بالقطاع الحكومي فقط أي حوالي 25 مليون مواطن عند احتساب معدل الإعالة.
قال مراسل العربية، خالد العمري، على هامش معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018، إن هناك اهتماما كبيرا من القطاع الخاص لتوطين الصناعات العسكرية، خصوصا من قبل كبريات الشركات العاملة في مجال التصنيع.
وذكر العمري أن بعض المصادر تحدثت عن حجم سوق يصل إلى 20 مليار دولار منذ الآن وحتى رؤية 2030.
وأشار إلى تأسيس شركات سعودية حديثة نشأت منذ العام 2016، منها شركات التوزان الاقتصادي، والتي كانت شركات صيانة واليوم بدأت بتصنيع أجهزة عالية الحساسية كأجنحة الطائرات القتالية مثل F15 والمحركات وغيرها.
وفي حين ذكر أنه لم يتم الإفصاح حتى الآن عن حجم الصفقات المتوقعة في معرض AFED 2018، لفت إلى أن حجم الوظائف المباشرة وغير المباشرة التي ستنتج عن هذه الصفقات قد يصل إلى مئات الآلاف ما إن تبدأ الشركات سواء الأجنبية في بدء عملياتها في تصنيع القطع العسكرية أو في صيانة أو تجهيز المعدات الحربية من الشركات الوطنية.
وكان انطلق في #الرياض اليوم الأحد معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة.
وتعرض الجهات المشاركة حوالي 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
كما يشارك بالمعرض #الشركة_السعودية_للصناعات_العسكرية Sami والجهات الحكومية والمصانع الوطنية.
وتشارك في AFED الجامعات والمراكز البحثية، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، إلى جانب العديد من الشركات العالمية التي لها عقود مبرمة مع وزارة الدفاع.
وتتمثل أبرز أهداف معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي بالسعودية "أفد"، في دعم الصناعة الوطنية وتطويرها، وتوفير فرص استثمارية للقطاع الخاص، والاستفادة من القدرات المحلية، إلى جانب تمكين المصانع السعودية من التعريف بمنتجاتها وإمكانياتها وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى المملكة.
انطلق في #الرياض اليوم الأحد معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي 2018_AFED# في دروته الرابعة.
وتعرض الجهات المشاركة حوالي 80 ألف فرصة استثمارية لتصنيع المواد وقطع الغيار التي تحتاجها الجهات المستفيدة، وذلك أمام رجال الأعمال والشركات والمؤسسات والمصانع الوطنية.
كما يشارك بالمعرض #الشركة_السعودية_للصناعات_العسكرية Sami والجهات الحكومية والمصانع الوطنية.
وتشارك في AFED الجامعات والمراكز البحثية، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، إلى جانب العديد من الشركات العالمية التي لها عقود مبرمة مع وزارة الدفاع.
وتتمثل أبرز أهداف معرض القوات المسلحة لدعم التصنيع المحلي بالسعودية "أفد"، في دعم الصناعة الوطنية وتطويرها، وتوفير فرص استثمارية للقطاع الخاص، والاستفادة من القدرات المحلية، إلى جانب تمكين المصانع السعودية من التعريف بمنتجاتها وإمكانياتها وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى المملكة.
 
دعت وزارة التجارة والاستثمار السعودية المهتمين إلى إبداء آرائهم ومقترحاتهم حول مشروع اللائحة التنفيذية لنظام المعادن الثمينة والأحجار الكريمة، الذي يتضمن الأحكام التنفيذية لمواد النظام، انطلاقاً من مبدأ المشاركة والشفافية.
 
وأوضحت الوزارة أن من أبرز أحكام النظام تحديد مفاهيم المعادن الثمينة والأحجار الكريمة، وتحدد المعايير النظامية للمعادن الثمينة، وشروط مزاولة النشاط الخاضع لأحكام النظام، والتزامات المستورد والتاجر، وانتهاء إلى تحديد إجراءات ضبط المخالفات وإنزال العقوبات، بحسب "عكاظ" السعودية.
ولفتت "التجارة والاستثمار" إلى أن مشروع اللائحة يبين آلية عمل رجال الضبط من تفتيش وفحص وتحليل للعينات المشتبه بها، واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك.
ويمكن الاطلاع على المشروع ونموذج إبداء الآراء من خلال الدخول على الرابط
