أفاد مراسل "العربية" بانفجار صاروخ في مستوطنة قرب #قطاع_غزة دون حدوث إصابات.
وأضاف المراسل بأنه تم إطلاق صفارات الإنذار في عدد من #المستوطنات_الإسرائيلية القريبة من قطاع غزة.
باب العامود هو أحد أبرز معالم القدس المحتلة، وهو صرح تاريخي بني في الفترة الرومانية.
ويعود شكله الحالي للفترة العثمانية، يحمل زخارف وتاريخاً عريقاً، إذ كان الممر الرئيسي للقوافل للقدس، ويسمى أيضاً باب نابلس وبوابة دمشق.
هذا الباب وفق مؤرخين سمي #باب_العامود لأن العامود الأسود في داخله كانت تقاس منه المسافات إلى القدس من أماكن أخرى. وهو المدخل الرئيس للمسجد الأقصى المبارك ولكنيسة القيامة.
وكل هذا التاريخ العريق والجميل لا يعني شيئاً للاحتلال الذي قام بنصب منصة حديدية في مدخل باب العامود لمراقبة الفلسطينيين وترهيبهم، وستستعمل أيضاً كغرف للتفتيش وهي عدا عن كونها ترهيباً للفلسطينيين وللسياح وتشويهاً للتاريخ هي تشويه بصري أيضا لأحد أجمل معالم القدس.
إضافة إلى ذلك، نصبت قوات الاحتلال رافعة في ساحة #حائط_البراق لبناء كنيس. وقال الشيخ عمر الكسواني، مدير المسجد الأقصى، لـ"العربية.نت"، إن الأوقاف تراه اعتداء على الإرث الإسلامي للمدينة وتغييراً للوضع القائم.
أما أحمد رويضي، وهو ممثل منظمة التعاون الإسلامي في فلسطين، فقال إن على اليونيسكو التي تحمي الإرث المقدسي إرسال بعثة بشكل عاجل لتقصي الحقائق حتى تتمكن السلطة من تقديم شكوى على هذه الممارسات.
ويرى المقدسيون أن هدف هذه المنصة هو ترهيب المقدسيين، كون باب العامود تحول إلى مسرح للمواجهات الأخيرة.
يذكر أن الاحتلال أعلن خطة متكاملة لما سماه "القبضة الأمنية" على باب العامود، قام خلالها بنصب كاميرات وقطع أشجار، إضافة إلى إقامة عدة منصات الخطة تشمل أيضاً البلدة القديمة التي تتسارع فيها خطوات لـ"فرض الأمر الواقع"، بعد اعتبار الرئيس الأميركي دونالد ترمب القدس عاصمة لدولة الاحتلال.
قال الرئيس التركي رجب طيب #أردوغان إنه لا يمكن اتخاذ قرار في أي قضية تتعلق بالمنطقة دون وجود تركيا.
وأضاف أردوغان في كلمة الأحد، خلال مؤتمر لحزب "العدالة والتنمية" الحاكم في أنقرة، أنه لا يمكن التحلي بالصبر إزاء إطلاق مسلحي وحدات الحماية الكردية قذائف صاروخية على الأراضي التركية، مؤكدا سعيه للقضاء عليها.
وخيّر أردوغان الوحدات الكردية بين الذهاب إلى أحضان داعميها، أو إلقاء السلاح، بحسب تعبيره.
وانتقد أردوغان الموقف الأميركي والوعود التي قطعتها الإدارة الأميركية لتركيا دون تنفيذ، مبيناً أن واشنطن خدعت تركيا دائماً وقامت بإلهائها.
إلى ذلك أعلن مسؤولون أكراد التوصل إلى اتفاق مع النظام السوري لدخول قواته منطقة عفرين، لصد الهجوم التركي هناك بينما لم يخرج عن النظام أي تصريح ولم يعلن عن أي تحرك لقواته باتجاه عفرين.
وذكرت مصادر كردية أن قوات النظام ستنتشر في بعض المواقع الحدودية وقد تدخل منطقة #عفرين، مشيرة إلى أن محادثات سياسية مع النظام ستتبع التفاهمات العسكرية.
قالت وكالات أنباء روسية نقلا عن وزارة الصحة في #إقليم_داغستان بجنوب #روسيا إن رجلا أطلق النار على حشد أثناء خروجه من كنيسة بالإقليم، الأحد، مما أسفر عن مقتل 5 أشخاص وإصابة ما لا يقل عن 5 آخرين.
وذكرت وكالات الأنباء أن الهجوم وقع أثناء احتفال الكنيسة بأحد الأعياد المسيحية في قرية كيزليار بجمهورية داغستان التي تقطنها أغلبية مسلمة.
وأعلن #تنظيم_داعش عبر وكالة أعماق للأنباء التابعة له مسؤوليته عن إطلاق النار، لكنه لم يقدم أدلة تدعم ذلك. وقالت وكالة تاس للأنباء نقلا عن اللجنة المعنية بالتحقيقات إن منفذ الهجوم رجل يبلغ من العمر 22 عاما ينتمي للمنطقة.
وأضافت الوكالة أن قوات الأمن التي كانت في الخدمة بالقرب من الكنيسة قتلت منفذ الهجوم، مشيرة إلى أنه تم العثور على بندقية صيد ورصاص وسكين بحوزته.
قالت مصادر من حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي تنتمي إليه المستشارة الألمانية أنجيلا #ميركل إن الأمين العام للحزب بيتر تاوبر قرر التخلي عن منصبه بعد فترة مرض.
وذكرت المصادر أن تاوبر لم يشارك في مفاوضات تشكيل #الحكومة_الاتئلافية مع الحزب الديمقراطي الاشتراكي هذا العام، ويريد إفساح الطريق لانتخاب أمين عام جديد في مؤتمر حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي يوم 26 فبراير/شباط.
وبالتخلي عن هذا المنصب يوفر تاوبر لميركل خيارا آخر في وقت تسعى فيه لتوزيع المناصب الكبرى على الأجنحة المتنافسة في #حزب_الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
أعلن رئيس #الشرطة_الفلبينية، الاثنين، أن السلطات أوقفت رجلاً مصرياً يعتقد أنه كان قيادياً سابقاً في تنظيم داعش على الحدود السورية والتركية، في مداهمة استهدفت شقة سكنية في #مانيلا، حيث عثرت أيضا على مواد لصنع قنبلة وعلما للتنظيم. وأشار رئيس الشرطة إلى احتمال تورطه في تجنيد مسلحين.
وقال القائد العام للشرطة، رونالد ديلا روزا، إن عناصر من الشرطة والجيش أوقفوا #فهمي_الأسود، وهو مصري الجنسية، ورفيقته الفلبينية أنابيلا مونسيرا ساليبادا، الأسبوع الماضي بناء على معلومات قدمها نظراء أجانب.
كما ذكر ديلا روزا أن المحققين يبحثون في علاقات محتملة بين ساليبادا والأسود، وجماعات مسلحة أجنبية، وما إذا كانا ضالعين في أي مخطط إرهابي.
وأضاف في مؤتمر صحافي أن الأسود الذي يحمل جواز سفر تونسيا مزورا، ربما قام بتجنيد مسلحين، لكنه لم يقدم دليلا على ذلك.
ومرتديا قميص المعتقلين البرتقالي، مقيد اليدين ويحيط به الجنود من الجانبين، وقف الأسود برأسه محنية أمام طاولة كان عليها أجزاء صنع القنبلة وأدلة أخرى عرضت في المؤتمر الصحافي.
أما ساليبادا، فهي من بلدة اوبي في مقاطعة ماغينداناو جنوبي البلاد، حيث ينشط المسلحون، وفقا لبطاقة هويتها.
ودخل الأسود الفلبين في يوليو/ تموز 2016 من إيران مستخدما جواز سفر مزور، فشلت سلطات الهجرة الفلبينية من كشفه، وفقا لديلا روزا، وأضاف أنه سافر إلى كوالالمبور في ماليزيا وإلى مدينة إسطنبول في تركيا من 2016 إلى 2017.
ويحاول المحققون أيضا تحديد ما إذا كان الأسود ضالعا في حصار قام به مئات المسلحين المرتبطين بداعش على مدينة ماراوي الإسلامية جنوبي البلاد العام الماضي، حسبما قال ديلا روزا.
وخلفت الانتفاضة أكثر من 1100 قتيل، معظمهم من المسلحين، وتسببت في نزوح مئات الآلاف من السكان قبل أن تسحق القوات التمرد والحصار بالهجمات البرية والغارات الجوية.
وعزز حصار ماراوي، الذي انضم إليه العديد من المسلحين الإندونيسيين والماليزيين والعرب، المخاوف من أن تنظيم داعش يحظى بموطئ قدم في جنوب شرق آسيا بعد عدة انتكاسات وهزائم في #سوريا و #العراق.
استقبل الشيخ #محمد_بن_راشد آل مكتوم نائب رئيس #الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والشيخ #محمد_بن_زايد آل نهيان ولي عهد #أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في مجلس قصر البحر، اليوم الاثنين، الشيخ سلطان بن سحيم آل ثاني والوفد المرافق له، الذي يزور الإمارات حاليا، وفق ما أفادت وكالة الأنباء الإماراتية (وام).
وأوردت (وام) أن الشيخ محمد بن راشد والشيخ محمد بن زايد رحبا بالشيخ سلطان بن سحيم آل ثاني في بلده الثاني، وأكدا على العلاقات الأخوية والتاريخية التي تجمع الشعبين الشقيقين.
من جانبه، هنأ الشيخ #سلطان_بن_سحيم آل ثاني بعودة الشيخ زايد بن حمدان آل نهيان سالما معافى إلى الإمارات، وبارك للشيخ زايد بن حمدان عودته بعد رحلة العلاج التي تكللت بالشفاء.
مع بداية ستينات القرن التاسع عشر عانت الإمبراطورية الروسية من ضائقة مالية خانقة على إثر نهاية حرب القرم، في أثناء ذلك تزايدت مخاوف القيصر الروسي ألكسندر الثاني حول مصير منطقة #ألاسكا الروسية، حيث كانت هذه الأراضي تقع في أقصى شرق الإمبراطورية، كما أنها تواجدت على قارة أخرى، وقد صعّب ذلك على #الجيش_الروسي مهمة الدفاع عنها في حرب مستقبلية أمام الولايات المتحدة الأميركية أو الإمبراطورية البريطانية المتمركزة بقوة في كندا.
خلال شهر يناير عام 1860 تزايد قلق القيصر الروسي ألكسندر الثاني حول مسألة ألاسكا بعد أن راسله السفير الروسي بواشنطن، إدوارد دي ستوكل، ليخبره أنه من الصعب جدا إقامة مستعمرات على أراضي ألاسكا بسبب الطقس البارد، فضلا عن ذلك حدّث السفير الروسي عن قلة الموارد الطبيعية بالمنطقة وكثافة التواجد العسكري البريطاني على أراضي كندا.
عقب هذه الرسالة عقد القيصر الروسي ألكسندر الثاني العزم على بيع أراضي "ألاسكا" لصالح #الولايات_المتحدة، وأوكل هذه المهمة إلى السفير الروسي في #واشنطن إدوارد ستوكل.
 
باشر السفير الروسي مفاوضاته مع وزير الخارجية الأميركي " جيرمي سوليفان بلاك "ولكن هذه المفاوضات تعطلت لسنوات عديدة بسبب اندلاع الحرب الأهلية الأميركية. خلال شهر آذار/مارس سنة 1867 استمرت المفاوضات حول مستقبل " ألاسكا "بين الجانب الأميركي والجانب الروسي بعد انقطاع استمر لأكثر من ست سنوات، وفي الأثناء تفاءل السفير الروسي "إدوارد ستوكل" كثيرا عند تجدد المفاوضات بسبب معرفته الجيدة بوزير الخارجية الأميركي الجديد "ويليام سيوارد".
خلال ساعات الصباح الأولى ليوم الـ 30 من شهر آذار عام 1867، تم رسميا التوقيع على اتفاقية بيع ألاسكا الروسية لصالح الولايات المتحدة الأميركية مقابل مبلغ 7,2 مليون دولار (أي ما يعادل حوالي 115 مليون دولار في وقتنا الحاضر). خلال تلك الفترة قاربت مساحة ألاسكا 1.6 مليون كلم مربع (1,518,800 كلم مربع)، وقد جرى بيعها مقابل 7,2 مليون دولار أي بثمن 4,74 دولار للكيلومتر المربع الواحد.
عقب هذه الصفقة، هاجمت الصحافة الأميركية وزير الخارجية ويليام سيوارد، وقد ساهم ذلك في تأجيج غضب الشارع الأميركي، حيث اعتبر جل الأميركيين هذه الصفقة إهانة لبلادهم، ولكن وزير الخارجية الأميركي ويليام سيوارد تدارك الأمر عقب إلقائه خطابا أكد من خلاله على أهمية أراضي ألاسكا، بسبب كميات موارد الفرو الموجودة هناك، وإمكانية الاعتماد عليها (ألاسكا) كمركز للصيد البحري واستغلال مناجمها، ومن خلال خطابه هذا لمح الوزير الأميركي إلى إثناء عدد من البحارة والمستكشفين على أراضي ألاسكا في كتاباتهم.
 
على الرغم من توقيع هذه الاتفاقية أواخر شهر آذار/مارس عام 1867، استغرقت أميركا سنة كاملة من أجل دفع ثمن ألاسكا، ويرجع السبب في ذلك إلى حالة التخبط والمشاورات التي عاشها مجلس النواب الأميركي لمناقشة هذه الصفقة وتداعياتها.
تعرض المندوب القطري للطرد في #غزة بعد زيارته مستشفى الشفاء.
وأظهر مقطع فيديو غضب العاملين في المستشفى من المندوب محمد العمادي، إذ رموه بالأحذية، ومزقوا علم #قطر، ونزعوا شعارات المساعدات القطرية.
وكان العمادي ينوي عقد مؤتمر صحافي قبل أن يتعرض للهجوم.
وبرر المهاجمون فعلتهم بأن المساعدات القطرية غير حقيقية، وتهدف إلى تعزيز الانقسام الفلسطيني.
شهد مؤتمر ميونخ للأمن المنعقد في ألمانيا، الأحد، مواجهة و"اشتباكا" تركيا عربيا، تجلى عبر مداخلةٍ وردٍّ بين وزير الخارجية التركي مولود تشاوش أوغلو والأمين العام لجامعة الدول العربية أحمد أبو الغيط.
وفي التفاصيل، وبعد أن انتقد أبوالغيط بشكل مبطن العملية العسكرية في #عفرين، شمال غرب سوريا، ملمحاً إلى التدخل التركي في دولة عربية، رد أوغلو "بعصبية".
واستنفر الوزير التركي مدافعاً عما أسماه الحق في الدفاع عن النفس. وقال: "نحن قمنا بالتدخل للدفاع عن أنفسنا، وهذا حق تكفله القوانين الدولية والأمم المتحدة".
وأضاف بنغمة لا تخلو من التهكم: "كنا نأمل لو أن نظام جامعتكم قوي بشكل كاف لمنع أحد أعضائها من قتل نصف مليون إنسان من شعبه"، في إشارة إلى النظام السوري الذي رحب، اليوم الاثنين، في تصريح من عمان بدخول قواته إلى عفرين إذا كان الهدف ردع وحدات حماية الشعب الكردية.
وتابع قائلاً: "كنت أتمنى لو أن نظامكم قوي لدرجة تسمح بمطالبة الدول الأخرى الخروج من سوريا، فهناك إيران وروسيا أيضاً".
ولم تغفل سهام الوزير التركي الغاضب واشنطن وإن بشكل مبطن، إذ قال بحضور وزير الخارجية السابق جون كيري "أنتم تضغطون على الفلسطينيين والأردنيين ولا تدافعون عن القدس بشكل فعال".
في المقابل، رد محمود عفيفي، المتحدث باسم الجامعة العربية على ادعاءات أوغلو، معتبراً أن "المداخلة الانفعالية للوزير التركي تعكس نوعاً من المزايدة، وتنطوي على استعلاء ليس غريبا على "تيار العثمانية الجديدة" الذي نعرف جميعا ما يكنه للعالم العربي من مشاعر".
ولفت عفيفي أيضا إلى أن مداخلة أوغلو حول القضية الفلسطينية "لا تعكس سوى الرغبة في المزايدة والاستعراض، فضلا عن الغمز من المواقف العربية.
وعبر عفيفي، في بيان صحافي مساء الأحد، عن دهشته إزاء ما وصفه بـ"رد الفعل العصبي وغير المبرر" من جانب أوغلو على مداخلة الأمين العام للجامعة خلال الجلسة التي كانت مخصصة لمناقشة الوضع في الشرق الأوسط.
إلى ذلك، أوضح أن "أبوالغيط كان قد انتقد (في مداخلته خلال الجلسة المذكورة) التدخل التركي في الأراضي السورية، كما انتقد كافة التدخلات الإقليمية والدولية الأخرى التي جاءت على حساب الشعب السوري"، غير أن الوزير التركي عقّب على كلام الأمين العام بـ"صورة انطوت على انفعال غير مبرر، كما انتقد ما طرحه الأمين العام بشأن ضرورة صياغة ترتيبات إقليمية جديدة تكون نواتها عربية"، حسب البيان ذاته.
كما شدد على أن الأمين العام للجامعة العربية "يرفض أي تدخل في الأراضي العربية تحت أية ذريعة، ولا يمكن أن تضفي الجامعة الشرعية على مثل هذه التدخلات المرفوضة والخارجة عن الشرعية الدولية، آخذًا في الاعتبار القرارات الصادرة عن كل من القمة العربية ومجلس الجامعة في هذا الصدد".
أكد #الكرملين، الاثنين، عدم وجود أدلة على سعي #موسكو للتأثير على سير #الانتخابات_الرئاسية الأميركية، بعدما وجهت واشنطن اتهامات إلى 13 روسيا بإدارة حملة سرية للتأثير على الناخبين لصالح دونالد ترمب.
وقال المتحدث باسم الكرملين، #دميتري_بيسكوف، للصحافيين: "لا يوجد أي مؤشر على ضلوع الحكومة الروسية" في التأثير على الانتخابات.
وأشار إلى أن الاتهامات التي تم توجيهها، الجمعة، "تتعلق فقط بمواطنين روس" في حين أن موسكو "سمعت اتهامات من واشنطن تتحدث عن ضلوع الدولة الروسية والكرملين والحكومة" في القضية.
وجاء في القرار الاتهامي الأميركي أن يفغيني بريغوزين، المقرب من الرئيس الروسي، #فلاديمير_بوتين، أدار حملة هدفت إلى تقليص فرص هيلاري كلينتون في الفوز بانتخابات العام 2016 لصالح ترمب.
وتورط في الحملة مئات الأشخاص وخصصت لها ميزانية بملايين الدولارات. وتم توجيه اتهامات إلى 3 شركات كذلك.
وأضاف بيسكوف: "لا نرى إلى اليوم أدلة جوهرية على تدخل أي كان" في الشؤون الأميركية.
وتابع: "أي دليل من هذا النوع لا أساس له ولا نعتبره شاملا أو عادلا على الإطلاق ولا يمكننا الاتفاق عليه".
وأكد أن موسكو "ليست لديها عادة التدخل في شؤون الدول الأخرى الداخلية ولا تقوم بذلك الآن".
ويوم السبت، وصف وزير الخارجية الروسي، #سيرغي_لافروف، الاتهامات الأميركية بأنها "هراء".
تزيد تدخلات إيران في اليمن من حدة التوتر في هذا البلد الذي استولت فيه ميليشيات الحوثي المدعومة من طهران على السلطة.
وطالبت وزارة الخارجية البريطانية طهران بوقف أنشطتها في اليمن وإرسال صواريخ ومعدات عسكرية إيرانية إلى هذا البلد وضرورة الالتزام بالقانون الدولي.
بدورها، أعربت وزارة الخارجية الفرنسية عن قلقها بشأن برنامجِ الصواريخ الباليستية الإيراني وأنشطة طهران في المنطقة، في إشارة إلى دعم إيران للحوثيين.
وقالت وزارة الخارجية الفرنسية في بيان، الاثنين، إن باريس قلقة بشأن #برنامج_الصواريخ الباليستية الإيراني وأنشطة #طهران في المنطقة.
وأشارت الوزارة إلى دعم إيران للحوثيين في #اليمن.
وأكدت #فرنسا مجددا التزامها بالاتفاق النووي الإيراني. وقالت إنها ترغب في تنفيذه بدقة وتواصل الحوار مع شركائها الأوروبيين والأميركيين بشأن البرنامج النووي.
قال وزير الدفاع الأميركي #جيمس_ماتيس إن الولايات المتحدة‭ ‬ لم تتأكد بعد من الجهة التي نفذت هجوما في 7 فبراير/شباط على القوات الأميركية والقوات المدعومة من الولايات المتحدة، لكنه أقر بوجود روايات عن ضلوع متعاقدين روس مدنيين في الحادث.
وكانت "رويترز" قالت إن نحو 300 رجل يعملون مع شركة عسكرية روسية خاصة على صلة بالكرملين إما قتلوا أو أصيبوا في #سوريا.
وقالت الولايات المتحدة إن نحو 100 من القوات الموالية للحكومة السورية قتلوا في ضربات أميركية لصد هجوم السابع من فبراير/شباط.
وأبلغ ضباط بالجيش الروسي الولايات المتحدة خلال الواقعة أن #موسكو ليست ضالعة في الأمر. ورفضت وزارة الدفاع الأميركية "البنتاغون" التعليق على التشكيل الدقيق للقوات التي نفذت الهجوم.
وقال ماتيس للصحافيين العائدين معه إلى #واشنطن بعد جولة في أوروبا، وفقاً لنسخة لتصريحاته صادرة عن #البنتاغون: "ما زلت غير قادر على تقديم المزيد من المعلومات عن سبب قيامهم بذلك. ولكنهم حصلوا على توجيهات من أحد".
وأضاف "هل كان توجيهاً محلياً؟ هل كان من مصادر خارجية؟ لا تسألوني. لا أعلم".
وقال ماتيس إنه "نما إلى علمه" أن موسكو أقرت بضلوع متعاقدين دون ذكر تفاصيل حول ما إذا كان علم بذلك عن طريق تقارير صحافية.
وكان مسؤولون روس قالوا للصحافيين إن 5 مدنيين روساً ربما قتلوا في اشتباكات مع #قوات_التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة.
وما زال المسؤولون الروس ينفون نشر متعاقدين مع شركات عسكرية روسية خاصة، ويقولون إن تواجد موسكو العسكري الوحيد يتمثل في حملة الضربات الجوية وقاعدة بحرية وعسكريين يدربون القوات السورية وعدد محدود من القوات الخاصة.
ولكن وفقاً لشخصيات مطلعة على الأمر، تستخدم روسيا عدداً كبيراً من المتعاقدين في #سوريا لأن هذا يسمح لموسكو بنشر مزيد من القوات على الأرض دون المخاطرة بالجنود النظاميين الذين يجب تقديم تفاصيل عن ملابسات وفاتهم.
وقالوا إن المتعاقدين ومعظمهم من العسكريين السابقين ينفذون مهام يكلفهم بها #الجيش_الروسي. ومعظمهم مدنيون روس غير أن بعضهم يحمل جوازات سفر أوكرانية وصربية.
وتسعى الولايات المتحدة وروسيا، اللتان تدعم كل منهم أحد طرفي الصراع السوري، لضمان ألا تصطدم قواتهما ببعضها البعض بطريق الخطأ. ولكن وجود متعاقدين يجعل من الصعب التنبؤ بما سيحدث.
وقال الجيش الأميركي إنه لصد هجوم السابع من فبراير/شباط، طلبت القوات الأميركية على الأرض ضربات جوية نفذتها قوات التحالف لأكثر من 3 ساعات وشاركت فيها مقاتلات من طراز إف-15 إي وطائرات بلا طيار من طراز إم.كيو-9 وقاذفات بي-52 وطائرات إيه.سي-130 وطائرات هليكوبتر من طراز إيه.إتش-64 أباتشي.
وقال الجيش الأميركي إن القوات المهاجمة متحالفة مع الحكومة السورية ومدعومة بنيران مدفعية ودبابات وأنظمة صواريخ متعددة الفوهات وقذائف مورتر.
وقال ماتيس: "أشك في أن يكون 257 شخصاً قرروا من تلقاء أنفسهم عبور النهر فجأة إلى أراضي الخصم وبدأوا قصف موقع وحركوا دبابات ضده".
وأضاف: "ولذلك سنحاول معرفة ما حدث. سنعمل بالطبع مع أي أحد يمكنه الإجابة على هذا السؤال ولكني غير قادر على الإجابة على ذلك في الوقت الحالي".
قالت وكالة الإعلام الروسية الاثنين، إن الإعدادات جارية لاستضافة #تركيا لقاء بين الرئيس الروسي فلاديمير #بوتين، والرئيس التركي رجب طيب #أردوغان، والرئيس الإيراني حسن روحاني في أبريل/نيسان.
ونقلت الوكالة النبأ عن ديمتري بيسكوف المتحدث باسم #الكرملين.
وكانت وكالة تاس الروسية للأنباء قد ذكرت في وقت سابق الاثنين، نقلا عن وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف أنه من المقرر أن يلتقي وزراء خارجية البلدان الثلاثة في قازاخستان خلال أسبوعين للإعداد لقمة في اسطنبول بشأن #سوريا.
شنّ طيران التحالف أكثر من 20 غارة جوية على محافظة #صعدة ليلة الاثنين- الثلاثاء، استهدف آليات ومواقع متفرقة للحوثيين.
وأشار مصدر عسكري لقناتي "العربية" و"الحدث" إلى أن غارات التحالف الـ20 نجحت بتحقيق أكثر من 17 "هدفاً محققاً"، من تدمير مركبات عسكرية محملة بالأسلحة، وعربات نقل، وتجمعات للحوثيين، ومصدر حراري عسكري.
ومن جهة أخرى، قُتل 12 عنصراً من ميليشيات الحوثي الانقلابية في غارات لطيران التحالف، استهدفت تعزيزات وتجمعات للميليشيات على أطراف مديرية صرواح بين مأرب وصنعاء.
وفي مديرية نهم شرق العاصمة صنعاء، شنت مقاتلات التحالف عدة غارات استهدفت تجمعات للمتمردين غرب منطقة "محلي"، إضافة إلى تدمير عربتين تحملان ذخيرة وأسلحة كانت في طريقها للميليشيات.
وكانت إحصائية نشرها موقع الجيش اليمني، الاثنين، قالت إن أكثر من 100 مسلح حوثي، بينهم قيادات ميدانية، لقوا مصرعهم خلال 48 ساعة بغارات طيران التحالف العربي والمعارك العنيفة الدائرة جنوبي محافظة الحديدة غرب اليمن.
أجبرت ميليشيات الحوثي سكان قرية البغيل في مديرية الجراحي جنوب محافظة الحديدة على النزوح ومغادرة منازلهم تحت تهديد السلاح وتحويل القرية إلى موقع عسكري.
وحذر السكان من مغبة استخدامهم ومنازلهم دروعاً بشرية، وذلك بالتزامن مع نشر ميليشيات الحوثي منصات إطلاق صواريخ في بعض القرى شرق وجنوب مدينة الجراحي، وتخزين أسلحة في بعض القرى القريبة من خطوط المواجهات.
مصادر محلية أفادت أن الميليشيات نشرت آليات عسكرية ومنصات إطلاق صواريخ في قرية العكدة ومزارع قريبة من المدينة، كما قامت بحفر خنادق في محيط مدينة الجراحي وبناء تحصينات لإعاقة دخول قوات الشرعية إليها.
كما أغلقت الميليشيات الطريق الرئيس الرابط بين الجراحي وحيس بالحجارة، ومنعت حركة مرور السيارات والمركبات القادمة من الحديدة باتجاه تعز.
ارتفع عدد المستوطنين اليهود في #الضفة_الغربية بمعدل ضعف نسبة الزيادة السكانية في إسرائيل العام الماضي، وفقاً لما صرح به زعيم مستوطنين يوم الاثنين، متوقعاً زيادة النمو الاستيطاني بشكل كبير في السنوات المقبلة، ويعود ذلك جزئياً إلى رئاسة دونالد ترمب.
وقال ياكوف كاتس، إن الرئيس الأميركي دونالد ترمب، محاطاً بفريق يدعم الاستيطان، قد خلق مناخاً ودياً جديداً سيؤدي إلى نمو المستوطنات التي تُوصف بأنها "سرطان"، بعد ثماني سنوات خلافية مع البيت الأبيض.
وأضاف كاتس "إنها المرة الأولى التي بعد سنوات سنكون محاطين بأناس يحبوننا حقاً، ويعشقوننا، ولا يحاولون أن يكونوا موضوعيين. علينا أن نشكر الرب الذي أرسل إلينا ترمب ليكون رئيساً للولايات المتحدة".
"إحصاءات السكان #اليهود في الضفة الغربية" التي أعدها كاتس تستند إلى بيانات حكومية رسمية وترعاها مؤسسات بيت إيل، وهي منظمة استيطانية بارزة.
وقال إن الأرقام تستند إلى بيانات رسمية من وزارة #الداخلية_الإسرائيلية ولم تتح لجمهور بعد.
وطبقاً لأرقامه، فقد بلغ عدد المستوطنين في الضفة الغربية 435159 مستوطناً في الأول من كانون الثاني/يناير، مرتفعاً بنسبة 3.4% من 420899 العام الماضي. ونما عدد سكان المستوطنات بنسبة 21.4% في السنوات الخمس الماضية.
وبالمقارنة، ارتفع عدد سكان إسرائيل بنسبة 1.8 بالمئة ليصل إلى 8.743 مليون نسمة العام الماضي، وفقاً لما ذكره المكتب المركزي للإحصاءات هناك.
وقال كاتس إن النمو السريع للمستوطنات يجب أن يقضي على فكرة حل الدولتين، التي يفضلها الفلسطينيون ومعظم #المجتمع_الدولي.
واستناداً لمعدلات النمو مؤخراً، أضاف أن عدد مستوطني الضفة الغربية قد يقترب من 500 ألف بحلول انتهاء ولاية ترمب. ولم تتضمن دراسته أكثر من 200 ألف إسرائيلي يعيشون في #القدس الشرقية حالياً. وأضاف "نحن نغير الخريطة. فكرة حل الدولتين انتهت. هذا أمر لا رجعة فيه".
قتل 12 عنصراً من #ميلشيا_الحوثي الانقلابية في غارات لطيران التحالف استهدفت تعزيزات وتجمعات للمليشيات على أطراف مديرية صرواح بين مأرب وصنعاء.
وفي مديرية نهم شرق العاصمة صنعاء، قصفت مدفعية الجيش الوطني تجمعاً لمليشيات الحوثي الانقلابية في منطقة "المداريج" شرق قطبين.
يأتي ذلك فيما شنت مقاتلات التحالف عدة غارات استهدفت تجمعات للمتمردين غرب منطقة "محلي"، إضافة إلى تدمير عربتين تحملان ذخيرة وأسلحة كانت في طريقها للميليشيات.
وكانت إحصائية نشرها موقع #الجيش_اليمني، الاثنين، قالت إن أكثر من 100 مسلح حوثي، بينهم قيادات ميدانية، لقوا مصرعهم خلال 48 ساعة بغارات طيران #التحالف_العربي والمعارك العنيفة الدائرة جنوبي محافظة الحديدة غرب #اليمن.
يُلقي الرئيس الفلسطيني محمود عباس، اليوم الثلاثاء، خطاباً أمام مجلس الأمن في نيويورك للمرة الأولى منذ عام 2009.
وسيدعو عباس وفق مسؤولين فلسطينيين إلى إيجاد إطار أوسع لمفاوضات السلام مع إسرائيل من دون رعاية أميركية، إضافة إلى انتقاد قرار ترمب القاضي بالاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل.
وقال المتحدث باسم الرئاسة الفلسطينية نبيل أبو ردينة إن مرحلة جديدة من الصراع قد بدأت في مسعى للحفاظ على #قضية_القدس.
وكان عباس أبلغ الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، خلال زيارة لموسكو مؤخراً، بأن واشنطن لا يمكن أن تكون الوسيط الوحيد في عملية السلام بالشرق الأوسط.
وكان مستشار الرئيس الفلسطيني، نبيل شعث، قد أعلن أن رام الله ترحب بفكرة عقد مؤتمر دولي موسع في موسكو لإطلاق التسوية السلمية للنزاع الفلسطيني – الإسرائيلي.
يذكر أن عباس يرفض إجراء أي اتصال مع إدارة الرئيس الأميركي منذ اعتبار واشنطن في نهاية العام 2017 القدس عاصمة لإسرائيل.
أقامت وزارة الثقافة اليمنية والسلطة المحلية بمحافظة #تعز، الاثنين، أول معرض للفنون التشكيلية في مدينة تعز المحاصرة من قبل #ميليشيات_ الحوثي الانقلابية منذ أغسطس 2015.
وقدمت في المعرض الأول من نوعه خلال فترة الحرب والحصار، تحت شعار "تعز نزف بألوان الحياة"، لوحات فنية بديعة لنجوم الفن التشكيلي وأعمال العديد من طلاب قسم الفنون الجميلة بجامعة تعز، التي أقيم فيها المعرض.
وأكد مدير عام مكتب الثقافة بتعز، عبد الخالق سيف، أن افتتاح هذا المعرض الأول خلال فترة #الحرب والحصار، هو رفض ومواجهة للتطرف والانقلاب، وأشار الى أن تعز تمضي لاستعادة ملامحها الثقافية والإبداعية لتخبر الجميع أنها مدينة الفن والسلام.
وأضاف "لقد قدمنا قصة كبيرة عن تعز وباح المكان وعزف الكمان بتفاصيل صغيرة عن نجوم ونجمات كبار".
بدوره، وصف رئيس جامعة تعز الدكتور محمد الشعيبي، مدينة تعز بأنها "مشقرة بالمواهب"، وأشار إلى أن #المعرض يحوي أعمال العديد من نجوم الفن التشكيلي.
ورافق مراسيم افتتاح المعرض الذي يستمر لثلاثة أيام، عزف موسيقي على آلة الكمان، ورسم حيّ لشخصيات مؤثرة كالفنان مشتاق (قتل وهو يحارب الحوثيين في تعز)، أحد نجوم الفنون التشكيلية، والناشطة الحقوقية رهام البدر، وغيرهم.
وتفرض ميليشيات الحوثي حصارا خانقا على مدينة تعز، وتشن حملة قصف عشوائي بالقذائف والصواريخ والقنص بشكل يومي على أحيائها السكنية.
نشر #الجيش_اللبناني في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي #تويتر تغريدة أوضح فيها أنه مستعد لمواجهة أي عدوان إسرائيلي محتمل مهما كلف الثمن.
وأعرب قائد الجيش في #لبنان العماد جوزيف عون عبر تويتر عن رفضه محاولات #إسرائيل المس بسيادة بلاده.
وأضاف عون أن بلاده ترفض محاولات إسرائيل المس بحقها في استثمار مواردها الاقتصادية.
وتابع عون: "لن يوفر الجيش وسيلة متاحة للتصدي لأي عدوان إسرائيلي مهما كلفه ذلك من أثمان وتضحيات".
وكان الزعماء اللبنانيون قد اتفقوا سابقا على التحرك على مستويات إقليمية ودولية لمنع #إسرائيل من بناء #جدار_حدودي والتعدي على امتياز للطاقة في المياه الإقليمية اللبنانية.
وأفاد حينها بيان للرئيس اللبناني، ميشال عون ورئيس الوزراء سعد الحريري ورئيس البرلمان نبيه بري بحثوا فيه "التهديدات الإسرائيلية.. ورأوا فيها تهديدا مباشرا للاستقرار الذي يسود المنطقة الحدودية".
وأدى الخلاف بشأن الجدار وخطط لبنان لاستكشاف النفط في مناطق بحرية متنازع عليها إلى زيادة التوتر بين إسرائيل و #لبنان.
وتقول إسرائيل إنها تبني الجدار على أرض إسرائيلية ذات سيادة. أما #الحكومة_اللبنانية فتشدد على أنه يمر في أرض تابعة للبنان، لكنها تقع على الجانب الإسرائيلي من الخط الأزرق، حيث رسمت الأمم المتحدة الحدود بعد انسحاب إسرائيل من جنوب لبنان عام 2000.
وأفاد مكتب الرئيس عون في بيان بأن الزعماء الثلاثة اتفقوا على اتخاذ إجراءات "على مختلف المستويات الإقليمية والدولية، لمنع إسرائيل من بناء الجدار الإسمنتي داخل الحدود اللبنانية، ومن احتمال تعديها على الثروة النفطية والغازية في المياه الإقليمية اللبنانية".
أدرجت كوريا الجنوبية في ديسمبر/كانون الأول الماضي ميزانية خاصة لتدريب فرقة متخصصة على اغتيال #زعيم_كوريا الشمالية، في حال اندلاع حرب في شبه الجزيرة الكورية، وتشكلت الفرقة من حوالي ألف جندي من خيرة قوات كوريا الجنوبية.
خطوة سيول فتحت ملف فرقة اغتيال سابقة دربتها كوريا الجنوبية لذات الغرض، ولكنها لاقت مصيرا أسود، وانقض أفرادها على مدربيها قتلا في سيناريو غريب.
شكلت كوريا الجنوبية #فرقة_الاغتيالات المذكورة وأطلق عليها اسم "الوحدة 684" وكان ذلك عام 1968 في أعقاب هجوم قاس من #كوريا_الشمالية على مجمع سيول الرئاسي.
وكان المقر الرئيسي لتدريب الفرقة هو جزيرة سيليمدو المعزولة عن الحياة، ذات الطبيعة القاسية.
التجربة انتهت نهاية بشعة بالتمرد والقتل، ولم يشارك أي من أفراد الفرقة، بعد سنوات من التدريب القاسي الذي لا يرحم، في أي مهمة من المهام التي تأسست الفرقة من أجلها.
وتشير التحقيقات، التي أجرتها لجنة متخصصة من وزارة الدفاع في كوريا الجنوبية عام 2006 في وقائع هذه المأساة، إلى أن 7 أفراد من الفرقة قضوا بالإعدام من جراء الإرهاق الهائل من التدريب وفقر التغذية.
أما باقي الأعضاء الـ 24 للفرقة، التي كانت مؤلفة من 31 شخصا، فقد هاجموا مدربيهم في محاولة لقتلهم والتخلص منهم.
وقام أعضاء الفرقة بتمرد دموي يوم 23 أغسطس 1971 وقتلوا 18 من مدربيهم، وواصلوا حركة التمرد إلى العاصمة سيول حيث اختطفوا حافلة وانتهى الأمر على نحو مأساوي بتفجير الحافلة على أيدي قوات الأمن في كوريا الجنوبية، نقلا عن موقع شبكة "سي إن إن" الأميركية.
هذا السيناريو الدموي الانقلابي لا يزال لغزا حتى الآن، وكان محورا لتحقيقات مطولة أجرتها وزارة الدفاع في سيول.
في البداية كانت وكالة المخابرات الكورية الجنوبية تخطط لتجنيد السجناء المدانين والمحكوم عليهم بالإعدام. ولكن استقر الأمر على اختيار أفراد مدنيين عاديين ممن يتمتعون بلياقة بدنية قوية.
واختيرت جزيرة معزولة للتدريب، وهي غير مأهولة بالسكان حتى الآن، ولا يمكن الوصول إليها برا إلا عند انحسار المياه.
وقال يانغ دونغ سو، أحد المدربين الذين شاركوا في إعداد الفرقة، ممن ظلوا على قيد الحياة بعد إصابة كادت أن تكون مميتة في رقبته: "كنت أعلمهم مهارة البقاء على قيد الحياة، وكان الدرس الأكثر أهمية هو: لكي تظل حيا يجب أن تقتل".
وأثناء التدريب على الجزيرة، مُنع كل من المجندين والمدربين من التواصل مع العالم الخارجي. وكان التدريب وحشيا لا هوادة فيه ولا رحمة أخذا في الاعتبار طبيعة المهمة المعقدة التي كانت موكلة للفرقة: اغتيال زعيم كوريا الشمالية إذا تطلبت الحاجة.
وحسب تقرير وزارة الدفاع الكورية الجنوبية، خلال الفترة من 1968 إلى 1971، فقد 7 من أفراد الوحدة حياتهم، فقد أعدم رجلان بسبب الفرار، وثالث عقب قيامه بتهديد مدرب عسكري بالقتل. وقضى 3 آخرون إعداما بعد هروبهم من الجزيرة وتورطهم في اغتصاب امرأة من السكان المحليين.
وخلصت لجنة تقصي الحقائق عام 2006 إلى أنه بعد الأشهر الثلاثة الأولى من بدء التدريب، توقف القادة عن دفع رواتب المتدربين والمدربين على السواء وبات الغذاء رديئا وغير كاف.
وفي صباح يوم 23 أغسطس/ ب 1971، سالت أنهار الدم، بعد أن تحول القتلة إلى قادتهم. وقال المدرب يانغ إنه كان يستعد للذهاب إلى البر الرئيسي صباح ذلك اليوم للحصول على إمدادات شهرية عندما سمع إطلاق نار.
وأضاف المدرب: "في البداية اعتقدت أن القوات الخاصة الكورية الشمالية تهاجم الجزيرة".
وأطلق مجند في الفرقة النار على المدرب يانغ، واخترقت الرصاصة الجانب الأيسر من عنقه مارة بجوار العمود الفقري.
والآن يبلغ المدرب يانغ من العمر 68 عاما، وتظهر على عنقه ندوب شاحبة تؤشر إلى موقع دخول الرصاصة وخروجها.
وقال يانغ: "كانت الدماء تنزف من عنقي، فيما يطارد المجندون، المدربين، ويطلقون عليهم النار أكثر من مرة للتيقن من قتلهم".
واستطاع المدرب الجريح أن يزحف بعيدا ويختفي وراء صخرة، وكتبت له حياة جديدة.
فرقة الاغتيالات صفت 18 مدربا على الجزيرة، ثم توجهت إلى العاصمة سيول. وعلى الطريق السريع، اختطفوا حافلة، وشرعوا في قتل المدنيين وعناصر الشرطة والجيش على السواء، وقضى العشرات في إطلاق النار.
وفي النهاية، اضطرت قوات كوريا الجنوبية إلى تفجير الحافلة التي خطفتها فرقة الاغتيالات، وقضى من الأخيرة 20 عنصرا في التفجير. وحوكم من تبقى على قيد الحياة، وعددهم أربعة، وأعدموا جميعا في 10 مارس/آذار 1972.
وقالت وزارة الدفاع في تقريرها عام 2006 إن جثث العناصر الذين تم إعدامهم دفنت دون تسليمها إلى ذويهم.
وبعد أن وضعت الكارثة أوزارها، شرع قادة القوات الجوية الذين تولوا الإشراف على الوحدة في أعمال تستر بحرق كافة الوثائق والملفات التي تكشف خبايا ما حدث.
أما المدرب يانغ، الوحيد الذي تبقى على قيد الحياة، فقد شفي من إصابته الدامية، وتحول إلى تعليم الفن في المدارس على مدى أكثر من 30 عاما، ونشر مذكراته عن فرقة الاغتيالات.
وكان أبرز ما كتبه، وجسد المأساة: "كلنا كنا ضحايا سواء من الجنود أو المدربين".
قدم عمران علي، المدان في قضية اغتصاب وقتل #الطفلة_زينب التماساً إلى محكمة لاهور العليا، ضد الأحكام التي أصدرتها محكمة تعنى بقضايا الإرهاب ضده في القضية يوم السبت الماضي، والتي تتضمن 4 أحكام بالإعدام وحكماً بالسجن المؤبد وغرامة باهظة تناهز 30 ألف دولار أميركي.
ورفعت إدارة سجن "كوت لكهبت" في مدينة لاهور حيث يجري اعتقال عمران علي الالتماس إلى محكمة لاهور العليا بالنيابة عن المدان عمران علي، وتضمن الالتماس طلباً لمحكمة لاهور العليا بإلغاء أحكام الإعدام ضده، وإعادة النظر في الحكم الصادر عن محكمة مكافحة الإرهاب، واعتبر عمران علي في التماسه أن محاكمته تمت على عجل، ولم تراعِ المتطلبات القانونية، وأنه لم يمنح الفرصة المناسبة لعرض قضيته.
ووفق القانون الباكستاني فإنه في حال أصدرت محكمة ابتدائية حكماً بالإعدام، فإن القضية تحال تلقائياً إلى المحكمة العليا، سواء قرر المدان الطعن في الحكم الصادر ضده أم لا، ولا يمكن تنفيذ حكم #الإعدام ضد أي مدان ما لم تصادق عليه المحكمة العليا.
وكانت المحكمة أصدرت قرارها في غضون أسبوع امتثالاً لقرار صادر عن المحكمة العليا، وقد وصفت محاكمة عمران علي بأنها الأسرع من نوعها في باكستان، ووفق خبراء فإن على المحكمة العليا التحقق من نزاهة المحاكمة واستيفائها الشروط القانونية، ودراسة الأدلة والإفادات المقدمة في القضية، وضمان حصول المدان #عمران_علي على حقه الكامل في الدفاع عن نفسه، وعدم تعرضه لأية ضغوط خلال المحاكمة.
وبناء على ذلك فإما أن تصادق المحكمة العليا على الحكم الذي أصدرته محكمة مكافحة الإرهاب كما هو، أو أن تلغي الحكم وتعلن تشكيل هيئة قضائية أخرى لإعادة المحاكمة وفق لائحة اتهام جديدة، أو أن تعلن براءة المدان.
وسبق أن أبدى نشطاء حقوقيون تحفظات على عقد المحاكم داخل السجون أو بشكل مغلق ودون حضور مراقبين ومستشارين قانونيين مستقلين، وتساءلوا عن مدى نزاهة المحاكمة ومراعاتها كافة متطلبات المحاكمات النزيهة كما ينص عليه الدستور، إضافة إلى وجود ما اعتبروه تنافضاً صريحاً بين مصالح الادعاء والدفاع إثر تعيين الحكومة محاميا للدفاع عن المتهم بعد انسحاب محامي المدان بعد اعترافه بالجريمة.
وكان احتشام قدير النائب العام في إقليم #البنجاب قد أكد أن السلطات التزمت بكافة متطلبات المحاكمة العادلة والنزيهة، وأضاف قدير أن محامي عمران علي في القضية شكيل ملتاني قام باستجواب 22 شاهداً في القضية قبل تنحيه عنها، وأن المحامي البديل الذي عينته المحكمة على نفقة الحكومة للدفاع عن عمران قد استكمل استجواب بقية الشهود في القضية.
أما بخصوص عقد المحاكمة داخل السجن فقد دافع النائب العام عن ذلك بالقول إن ذلك يهدف لحماية المشتبه به، مشيراً إلى أن القانون يسمح باتخاذ مثل هذه الاحتياطات في مثل هذه القضايا.
وفي سياق متصل، تلقت #محكمة_لاهور العليا التماساً من أحد المحامين يطالب فيه بإعدام المدان عمران علي أمام العامة وفي نفس المكان الذي ارتكب فيه جريمته، وطالب المحامي اشتياق تشودري في التماسه من المحكمة أن تصدر أمراً لحكومة إقليم البنجاب بإعدام المدان عمران علي، وأضاف تشودري أن القانون الباكستاني يسمح وفق أحد بنوده بإعدام المجرمين أمام العامة وفق بعض الشروط التي تنطبق على قضية الطفلة زينب، وأنه لا داعي لسن أو تعديل القانون الحالي، وفق قوله.
وأعادت #باكستان العمل بعقوبة الإعدام بعد الهجوم الذي استهدف مدرسة تابعة للجيش الباكستاني في مدينة بيشاور نهاية عام 2014 والتي راح ضحيتها 140 شخصاً جلهم من الطلبة، حيث جرى تنفيذ عقوبة الإعدام بعشرات المدانين في قضايا الإرهاب وعتاة المجرمين لكن داخل السجون.
أفاد مسؤولون طبيون محليون أن النيران الإسرائيلية قتلت شابين فلسطينيين في غزة الأحد، عندما قصفت إسرائيل 18 هدفا لجماعات من النشطاء في القطاع ردا على تفجير أسفر عن إصابة أربعة جنود إسرائيليين.
وكانت مقاتلات حربية إسرائيلية قصفت مساء السبت مواقع عسكرية تابعة لحركة #حماس في قطاع #غزة ، من بينها مصنع للأسلحة ونفق للتهريب، كما أعلن الاحتلال الإسرائيلي عن إصابة منزل داخل مستوطنة بصاروخ أطلق من القطاع. وأفادت مصادر طبية فلسطينية عن إصابة شخصين.
من جهتها، أعلنت حماس أنها تصدت للطائرات الاسرائيلية بواسطة مضادات أرضية.
وكان جيش الاحتلال قد أعلن في وقت سابق السبت إصابة 4 من جنوده، اثنان منهم بحالة خطرة، إثر تفجير عبوة ناسفة استهدفت دورية على الشريط الحدودي.
وفي رده على إصابة الجنود الإسرائيليين ، توعد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو غزة، قائلاً إن إسرائيل سترد بالشكل المناسب.
وأصيب أربعة جنود إسرائيليين، السبت، بتفجير عبوة ناسفة قرب السياج الحدودي مع #غزة.
وقال رئيس الوزراء الإسرائيلي إن "حادث اليوم على حدود قطاع غزة خطير. سنرد بالشكل المناسب".
وقصف جيش #الاحتلال موقع مراقبة حدودياً، بينما فرض حظراً على نشر التفاصيل. لكن مراسل "العربية" قال لاحقاً إن ثلاثة جنود أصيبوا بجروح خطيرة ورابعاً بجروح طفيفة.
كما ذكرت مصادر متطابقة أن تفجيراً استهدف دبابة اسرائيلية على الحدود بين إسرائيل وقطاع غزة السبت، فرد الجنود بإطلاق النار على مركز مراقبة داخل القطاع.
وأعلن #الجيش_الإسرائيلي في بيان أن إحدى دباباته أطلقت النار على مركز مراقبة داخل قطاع غزة، رداً على تفجير "عبوة ناسفة" استهدفت الدبابة.
من جهتها، أشارت مصادر أمنية فلسطينية إلى أن الانفجار وقع شرق خان يونس في جنوب قطاع غزة، ولم يوقع إصابات لدى الجانب الفلسطيني.
ويسري في قطاع غزة وقف هش لإطلاق النار منذ انتهاء حرب العام 2014 بين إسرائيل وحركة #حماس.
اعترفت #ميليشيات_الحوثي الانقلابية، الثلاثاء، بمصرع اثنين من أبرز قياداتها الميدانيين في المواجهات المستمرة مع الجيش اليمني المسنود بقوات #التحالف_العربي، في محافظة الجوف شمال البلاد.
ونشرت وسائل إعلام الحوثيين الرسمية خبراً مصوراً لزيارة رئيس مجلس الانقلاب الحوثي، #صالح_الصماد، وهو يزور هادي حسين علي ملفي الرزامي، لتقديم العزاء له بمقتل شقيقه طه حسين علي #الرزامي ونجله محمد هادي حسين الرزامي في جبهة الجوف.
ويعد القياديان طه ومحمد الرزامي وهما من محافظة #صعدة (معقل الحوثيين الرئيس أقصى شمال اليمن)، من أبرز القيادات الميدانية التابعة مباشرة لزعيم المتمردين الحوثيين، الذي يستند إليهما في المهمات الصعبة.
وبحسب مصادر مقربة من #الحوثيين، فإن طه ومحمد الرزامي تم تكليفهما من زعيم الحوثيين #عبدالملك_الحوثي، لإسناد جبهاتهم المنهارة في #الجوف، قبل أن يلقيا مصرعيهما، الاثنين، في جبهة المهاشمة بمديرية خب والشعف بمحافظة الجوف عقب هجوم واسع للجيش اليمني بإسناد من مقاتلات التحالف العربي لاستكمال تحرير الجوف.
وأفادت المصادر أن طه ومحمد الرزامي من قادة ما تسميها ميليشيات الحوثي "كتائب الحسين" وهي التي تلقى قادتها تدريباً نوعياً في #طهران على أيدي #الحرس_الثوري الإيراني، وكانت آخر مهمة تم تكليفهم بها هي استعادة منطقة المهاشمة في الجوف التي حررها الجيش الوطني، في وقت سابق.
وهذه من المرات القليلة النادرة التي تعترف فيها الميليشيات بمصرع قياداتها البارزة، حفاظاً، كما تزعم، على معنويات مقاتليها التي تشهد انهياراً واسعاً في مختلف الجبهات.
وفي ذات السياق، سيطرت قوات الجيش اليمني، الثلاثاء، على مواقع استراتيجية بمديرية برط العنان، شمالي محافظة الجوف.
ونقل موقع #الجيش_اليمني عن مصدر ميداني قوله: "إن قوات الجيش الوطني تمكنت من تحرير عقبة تواثنة، في مديرية برط العنان"، وأسفرت المعارك عن سقوط قتلى وجرحى في صفوف ميليشيات الحوثي، بالإضافة إلى تدمير عدد من الآليات العسكرية.
وتدور معارك مستمرة بين قوات الجيش وميليشيات الحوثي في عدد من جبهات محافظة الجوف لتحرير ما تبقى من المناطق التي مازالت تسيطر عليها #الميليشيات.
كشفت وزارة الصحة اليمنية، الثلاثاء، عن وفاة 62 شخصاً بالدفتيريا، منذ ظهور المرض في آب/أغسطس 2017، حتى 3 شباط/فبراير الحالي.
وأفادت الوزارة بأن عدد حالات الاشتباه بالمرض بلغت 933 حالة اشتباه، تم تسجيلها خلال ذات الفترة، في 20 محافظة يمنية من أصل 23، و157 مديرية من أصل 333.
من جهتها، نقلت وكالة الأنباء اليمنية عن وكيل وزارة الصحة، علي الوليدي، أن مرض الدفتيريا تركز في محافظتي إب والحديدة (الخاضعتين لسيطرة الحوثيين)، مشيراً إلى أن هناك جهود بدعم من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للقضاء "على هذا الوباء الذي اكتسح البلاد"، وفق تعبيره.
وقال الوليدي إنه سيتم تنفيذ حملة تحصين وتثقيف لمجابهة المرض والحد من انتشاره وانتقاله إلى المحافظات الأخرى.
في السياق، ذكر تقرير لمنظمة الصحة العالمية، الثلاثاء، أن عدد الوفيات جراء الدفتيريا في اليمن وصل إلى 66 حالة، إضافة إلى تسجيل 1100 حالة إصابة بالمرض، في 20 محافظة يمنية، دون أن تحدد المدة لهذه الحالات بدقة.
وينتقل مرض الدفتيريا عبر جرثومة تدعى "الوتدية الخناقية"، ويصيب بشكل أساسي الفم والعينين والأنف، وأحياناً الجلد. وتمتد فترة حضانة المرض من يومين إلى 6 أيام.
انتزع الجيش اليمني، بإسناد من طيران التحالف العربي، الثلاثاء، مواقع تسيطر عليها #ميليشيات_الحوثي في مديرية القبيطة شمال محافظة لحج جنوب البلاد.
وأحرز الجيش اليمني تقدماً كبيراً باتجاه سوق الخميس غرب مديرية القبيطة، بعد معارك عنيفة مع الميليشيات التي تم دحرها من عدة مواقع، بالتزامن مع قصف جوي لمقاتلات التحالف استهدفت مواقع وتجمعات الحوثيين.
وذكر مصدر ميداني أن الجيش اليمني سيطر على أغلب المرتفعات الجبلية المحيطة بمنطقة موجر وصبيح ووادي الخميس، وسط استمرار المعارك العنيفة باتجاه سوق الخميس.
وخلفت المعارك، بحسب المصدر، مقتل ما لا يقل عن 10 انقلابيين وإصابة آخرين، إضافة إلى تدمير طقم قتالي وكمية من الأسلحة والذخائر.
كما واصل الجيش اليمني تقدمه الميداني باتجاه جبل الركيزة الاستراتيجي الذي تتمركز فيه الميليشيات غرب المديرية.
كذلك أفاد سكان محليون بأن الحوثيين ردوا على تراجعهم الميداني بشن قصف عنيف بالأسلحة المتوسطة والثقيلة على منازل المواطنين، من أماكن تواجدهم في المرتفعات الجبلية المحيطة بمنطقة عيريم والمرابحة غرب مديرية القبيطة.
عاودت ميليشيات الحوثي الانقلابية، الثلاثاء، استهداف الأحياء السكنية في مديرية حيس الساحلية بمحافظة #الحديدة غرب اليمن، بقذائف الهاون والهاوزر، ما أدى إلى تدمير منزل ناشط إغاثة على رؤوس ساكنيه.
وأفاد مصدر محلي بأن إحدى قذائف الحوثيين دمرت منزل الناشط في شؤون الإغاثة الإنسانية، عبدالرحمن محمد الأهدل، وتسببت في إصابة زوجته وزوجة ابنه وأخيه وطفلته الصغيرة.
وأوضح أن المنزل تهدم بشكل كلي على رؤوس من كانوا متواجدين فيه، وأن بعض الإصابات خطيرة.
كما تعرض منزل المواطن علي عوض ذهب، في مديرية #حيس، لقذيفة مماثلة أطلقتها الميليشيات الحوثية، وأسفرت عن إصابته بشظايا في الرأس واليد، كما أصيبت الطفلة هديل أحمد باشا بجروح مختلفة.
وتقصف ميليشيات الحوثي، مراراً، الأحياء السكنية وتستهدف المدنيين، بعد تحرير أي منطقة من سيطرتها.
وحرر الجيش اليمني والتحالف العربي، مؤخراً مديرية حيس من قبضة ميليشيات الحوثي، ويواصل التقدم باتجاه مديرية الجراحي المجاورة ثالث مديريات محافظة الحديدة، ضمن العملية العسكرية المستمرة لتحرير كامل الساحل الغربي.
اشتبك مسلحون قبليون، اليوم الثلاثاء، مع ميليشيات الحوثي الانقلابية في محافظة #ذمار وسط اليمن، على خلفية إقامة الحوثيين معسكر تدريبي لهم في ظل رفض من قبل أهالي المنطقة.
وذكرت مصادر قبلية أن خلافات حادة تطورت إلى اشتباكات مسلحة بين مسلحين حوثيين وقبليين من أهالي منطقة #بني_سويد في #قبيلة_آنس بمحافظة ذمار وسط اليمن، على خلفية إقامة الحوثيين معسكر تدريبي لعناصرهم في المنطقة.
وبحسب المصادر، فإن ميليشيات الحوثي أقامت معسكراً تدريبياً على أراضٍ خاصة يملكها مواطنون من أبناء منطقة #قاع_الحقل، ومنعوهم من زراعة الأراضي ورعي المواشي قرب المعسكر التدريبي.
وأضافت أن "الحوثيين أطلقوا عليهم النار، قبل أن يتطور الأمر إلى اشتباكات مسلحة بين الطرفين، أجبر خلالها أبناء المنطقة الحوثيين على إزالة نقطة تفتيش كانت قد أقيمت لمنع المواطنين من الاقتراب من المعسكر".
وأشارت إلى أن ميليشيات الحوثي شنت حملة اختطافات عقب توقف الاشتباكات طالت عددا من أبناء المنطقة الذين تم اقتيادهم إلى السجون، وسط استمرار التوتر الشديد، ولجوء الحوثيين إلى وساطة قبلية في محاولة لحل الإشكال.
وأكدت المصادر القبلية أن أبناء المنطقة متمسكون بموقفهم ويصرون على رحيل الحوثيين من أراضيهم ورفع معسكرهم التدريبي، فيما ترفض الميليشيات ذلك حتى الآن.
يذكر أن ميليشيات الحوثي اكتسبت عداوات كثيرة مع عدد من #القبائل_اليمنية، حيث تتوجس من انتفاضتهم ضدها، وتشهد علاقتها مع قبائل طوق صنعاء وذمار وإب وحجة وغيرها، توترا غير مسبوق، ضاعفتها امتناع القبائل عن رفد صفوفها بالمقاتلين.
أجبرت #الميليشيات_الحوثية سكان #قرية_البغيل الواقعة في مديرية الجراحي جنوب #محافظة_الحديدة على النزوح ومغادرة منازلهم تحت تهديد السلاح لتحويل قريتهم إلى موقع عسكري.
وأفاد أحد أبناء القرية لـ"العربية " أن عناصر من الحوثيين ما بين مدني ومسلح، قدموا إلى القرية الأسبوعين الماضيين، وطلبوا من أهاليها الخروج فوراً وإلا سوف يتم التعامل معهم عبر السلاح.
وأشارت المصادر إلى أن الحوثيين نقلوا آليات لهم وأسلحة إلى القرية، وبنوا على أطرافها بعض المتاريس، ليتم تحويلها إلى منطقة عسكرية لهم.
وكانت الميليشيات قد نشرت، اليوم الثلاثاء، آليات عسكرية ومنصات إطلاق صواريخ في قرية العكدة ومزارع قريبة من المدينة، كما قامت بحفر خنادق في محيط مدينة الجراحي وبناء تحصينات لإعاقة دخول الجيش الوطني إليها، كما قامت بإغلاق الطريق الرئيسي المؤدي لها.
دعا الرئيس الفلسطيني محمود #عباس لتطبيق مبادرة السلام العربية كما هي مع إسرائيل.
وعرض عباس، خلال كلمة له في مجلس الأمن، خطة من عدة بنود، أبرزها الدعوة لمؤتمر دولي للسلام منتصف العام الجاري، وقبول فلسطين عضواً كاملاً في الأمم المتحدة، وتطبيق مبادرة السلام العربية عام 2002 كما هي "من الألف للياء وليس العكس".
كما كان بين البنود أن تتوقف جميع الأعمال الأحادية بين الفلسطينيين والإسرائيليين، أهمها وقف الاستيطان، وكذلك الاعتراف المتبادل بين إسرائيل وفلسطين.
وقال الرئيس الفلسطيني في جلسة #مجلس_الأمن، إن فلسطين تسعى لأن يكون لديها سلاح شرعي واحد، ومن ثم تذهب لانتخابات.
واعتبر عباس أنه بثمن دبابة تبنى مدرسة ومستشفى بسعر طائرة، وأنه لا يدعو فقط للتخلص من السلاح النووي وإنما التقليدي أيضاً.
وأكد الرئيس الفلسطيني حرصه على نشر ثقافة السلام ونبذ العنف. وشدد على أن الفلسطينيين لم يرفضوا ولا أية دعوة للمفاوضات، وهي الطريق الوحيد للوصول إلى السلام.
واعتبر عباس أن الأمم المتحدة فشلت في تنفيذ أي من قراراتها، وقد صدر 705 قرارات عن الجمعية العامة، و86 قراراً عن مجلس الأمن، وذلك بسبب تهرب إسرائيل، كما قال عباس.
وجدد الرئيس الفلسطيني تأكيده أن المشكلة ليست مع اليهودية كديانة وإنما مع المحتل، أياً كان دينه. وقال إن إدارة الرئيس الأميركي دونالد ترمب تجاهلت كل مطالبنا، وقد أبدينا استعداداً للتوصل إلى صفقة سلام تاريخية، واعترفت بالقدس عاصمة لإسرائيل.
وأضاف أن من المستغرب أن أميركا لا تزال تدرج #منظمة_التحرير الفلسطينية كإرهابية وتعرقل عملها، متذرعة بقانون للكونغرس الأميركي من عام 1987.
وقال: "في الكونغرس نحن إرهابيون؟ وفي الإدارة الأميركية نزور ونزار.. كيف تساعدون إرهابيين إذا كنا كذلك".
ودعا أبومازن إلى آلية دولية متعددة الأطراف للوساطة في #القضية_الفلسطينية، قائلاً إننا "سلطة بلا سلطة والاحتلال بلا كلفة.. أصبحنا نعمل عند الاحتلال".
ورفض عباس أي حل "مخالف للشرعية الدولية من أي جهة.. على قدر استطاعتنا". وأعلن الرئيس الفلسطيني أنه سيكثف الجهود "للمطالبة بعضوية كاملة في الأمم المتحدة وطلب الحماية الدولية"، آملاً أن تعترف الدول بفلسطين، لأن "ذلك ليس ضد المفاوضات بل يعززها".
وقبل كلمة عباس، قال مبعوث الأمم المتحدة للسلام في #الشرق_الأوسط، نيكولاي ميلادينوف، إن حل الدولتين يحقق السلام الدائم بين الفلسطينيين والإسرائيليين. ‏ وأضاف ميلادينوف، خلال جلسة استماع له في مجلس الأمن، مساء الثلاثاء، أن تصاعد القتال في سوريا يقوض الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط.
واعتبر المبعوث الأممي سياسة الاستيطان الإسرائيلي غير قانونية وتعرقل جهود السلام، داعياً المجتمع الدولي لتوفير تمويل جديد لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين #أونروا.
كما طالب السلطة الفلسطينية، خلال الجلسة في نيويورك، باستعادة قطاع غزة تحت سيطرته وبناء المؤسسات. وفي افتتاح الجلسة، أعلن الأمين العام للأمم المتحدة دعم المنظمة الأممية لحل الدولتين لمعالجة القضية الفلسطينية.
انتقد رئيس حزب #القوات_اللبنانية سمير جعجع من يعتبر أن "المقاومة" (التي يحتكرها حزب الله) هي القوة الوحيدة التي يمكن للبنانيين الاتكال عليها.
وقال جعجع خلال استقباله مسؤولين محليين، اليوم الثلاثاء: "إن صحت مقولة إن - المقاومة هي القوّة الوحيدة التي يمكننا الاتكال عليها - فعلى الدنيا السلام، ليس لأننا لا نريد المقاومة وإنما لأنه لن يعود هناك من دولة. وفي هذه الحال لا وجود للبنان".
وشدد #جعجع على أنه "لا وجود للبنان من دون ثورة الأرز، باعتبار أن المنحى الآخر لا علاقة له بهذا الوطن وإنما هو مرتبط بقضايا إقليمية لا علاقة لنا بها، والمؤكد في هذه اللحظة أننا كثوار أرز باقون وسنستمر حتى إعلاء شأن الأرز فوق أي شيء آخر في هذا الوطن".
وآثر جعجع التأكيد على أن "ثورة الأرز على مستوى القاعدة الشعبيّة لا تزال كما كانت عليه عند انطلاقتها، فيما نجد المتغيرات في أعلى الهرم. هناك من ترك هذه الثورة، كما أن هناك من تعب من المواجهة، ولكن ثورة الأرز لا تزال على ما هي عليه".
ولفت جعجع إلى أنه "يتم في الآونة الأخيرة طرح شعارات كبيرة، ومن ضمنها المقاومة، سائلاً: "ماذا سيبقى من الدولة إلى جانب ما يسمونه المقاومة؟ فبالأمس سمعنا في أحد الأحاديث أن القوة الوحيدة التي من الممكن أن نتكل عليها هي المقاومة. وفي هذا السياق أقول: إن صح هذا الأمر، لا سمح الله، فعلى الدنيا السلام. ليس لأننا لا نريد المقاومة وإنما لأنه لن يعود هناك من دولة".
واستطرد جعجع: "نحن أرباب المقاومة التي لها أصولها وأساساتها وسبل القيام بها من خلال الدولة لا خارج الشرعية، وإن دعا داعٍ على حدودنا الشمالية أو الجنوبية أو الشرقية أو الغربية فنحن المقاومة التي ستقف بالمرصاد، وستكون من خلال الدولة فقط"، مذكراً أنه "لا قيام لأي مجتمع من دون الدولة التي تسقط في حال قيام أي أمر آخر إلى جانبها، وبالتالي الادعاء أن القوة الوحيدة التي يمكننا الاتكال عليها هي المقاومة هو بمثابة تأكيد أن لا وجود للدولة، وفي هذه الحال، لا سمح الله، فلا وجود للبنان".
وتابع جعجع: "البعض منكم يتساءل: أين هي ثورة الأرز وأين قوى 14 آذار؟ أنا لا أخفي أن هناك تضعضعاً في رأس الهرم إلا أنه ولحسن الحظ هناك تماسك في أسفله، بمعنى أن كل المواطنين اللبنانيين الذين كانوا يؤيدون مبادئ "ثورة الأرز" و"14 آذار" لا يزالون حتى اليوم يؤيدون تلك المبادئ".
وشدد جعجع على أن "ثورة الأرز وجدت وستستمر حتى تحقيق كامل أهدافها عبر قيام دولة فعليّة يتم في كنفها القيام بكل ما يجب القيام به"، مشيراً إلى أنه "لا يعرف لماذا البعض في لبنان يحاول إجبارنا على الاعتقاد بأن لا أمل من الدولة اللبنانية التي من غير الممكن أن تصبح دولة قويّة".
وأضاف: "إن قيام الدويلات على جوانب الدولة هو سبب انتفاء الأمل من إمكان تقوية هذه الدولة، فعندما تنكفئ الدويلات تظهر القوة الفعلية للدولة، وهذا ما حصل عندما أتيح للجيش اللبناني، وللمرة الأولى والوحيدة، القتال في جرود رأس بعلبك".
وتابع: "الجميع شاهد ما حصل، وكيف أن الحرب كانت سريعة جداً، حاسمة جداً ونظيفة جداً ولكن للأسف فقد سلبوا الجيش جهوده قبيل انتهاء العملية العسكريّة واستثمروها من أجل مصالح غير لبنانيّة".
تدور معارك عنيفة منذ ساعات الصباح اليوم الثلاثاء بين الجيش الوطني اليمني، مسنوداً بقوات من تحالف دعم الشرعية من جهة، وميليشيات الحوثي الانقلابية من جهة أخرى، وذلك في منطقة موزع جنوب وشرق معسكر خالد بن الوليد في محافظة #تعز. كما تدور معارك متزامنة شرق مديرية #حيس جنوب محافظة الحديدة.
وأشارت مصادر عسكرية إلى أن مدفعية تحالف دعم الشرعية قصفت مواقع الميليشيات جنوب #معسكر_خالد_بن_الوليد، فيما تواصلت الاشتباكات شرق المعسكر، ما أسفر عن تكبيد الميليشيات خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد.
بالتزامن مع الاشتباكات، شنت طائرات التحالف غارات مساندة لقوات الشرعية، فدمرت عربتين عسكريتين في منطقة جنوب المعسكر، كانت في طريقها لتعزيز عناصر الميليشيات.
وفي جبهة الساحل الغربي، شنت طائرات التحالف غارات مكثّفة مستهدفة تعزيزات كبيرة في منطقة جبل راس دفعت بها ميليشيات الحوثي من محافظة إب نحو جبهة الساحل الغربي.
ووفق مصادر ميدانية في الجيش الوطني، شنت قوات الشرعية هجوما مباغتا على مواقع للميليشيات في مزارع ومرتفعات شرق مديرية #حيس، وتمكنت من دحر الحوثيين والسيطرة على مواقعهم، بعد مقتل وجرح العشرات منهم.
أعلنت وزارة الخارجية الأميركية، الثلاثاء، أن #الولايات_المتحدة ستدرس تأييد مشاركة دول أخرى في محادثات السلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين في المستقبل إذا رأت أن ذلك سيفيد في التوصل إلى اتفاق. وعندما سئلت المتحدثة باسم الوزارة، هيذر ناورت، عن دعوة الرئيس الفلسطيني، #محمود_عباس، إلى محادثات سلام دولية، قالت: "إذا رأينا في مرحلة ما أن دولاً أخرى قد تكون مفيدة لعملية السلام، فسوف نرغب بالتأكيد في مشاركتهم". وأشارت: "هل الوقت مناسب لذلك الآن؟ لست على يقين من أننا قررنا ذلك، لكن هذا بالتأكيد شيء قد يحدث في المستقبل".
وكان عباس قد دعا لتطبيق مبادرة السلام العربية كما هي مع إسرائيل.
وعرض الرئيس الفلسطيني، خلال كلمة له في مجلس الأمن الثلاثاء، خطة من عدة بنود، أبرزها الدعوة لمؤتمر دولي للسلام منتصف العام الحالي، وقبول #فلسطين عضواً كاملاً في الأمم المتحدة، وتطبيق مبادرة السلام العربية عام 2002 كما هي "من الألف للياء وليس العكس".
كما كان بين البنود أن تتوقف جميع الأعمال الأحادية بين الفلسطينيين والإسرائيليين، أهمها وقف الاستيطان، وكذلك الاعتراف المتبادل بين إسرائيل وفلسطين.
أعلن مدير الاستخبارات الأميركية، دان كوتس، أن تنظيم #داعش لا يزال يمثل تهديداً برغم الهزائم التي مني بها مؤخراً في #سوريا و #العراق.
وقال كوتس، لقادة عالميين ودبلوماسيين ومسؤولي دفاع في مؤتمر أمني بميونيخ السبت، إن إلحاق الهزيمة بالتنظيم المتطرف يشبه "قتل أخطبوط".
وأضاف: "إنه أكثر من مجرد منظمة إرهابية".
كما ذكر أنه ليس من الواضح حالياً ما إذا "كنا قد قمنا بما يكفي لمنع داعش من إعادة تأسيس نفسه، أم أننا فقط في لحظة توقف وهم يعيدون تنظيم صفوفهم".
كذلك أشار إلى أن التقييم الحالي هو "أنه سيظل يمثل تهديداً"
وكانت الولايات المتحدة، قد أعلنت، في وقت سابق من شباط/فبراير الحالي، فرض #عقوبات جديدة تستهدف عدداً من المجموعات الداعمة لـ"داعش" في جميع أنحاء العالم، مدرجة حالياً على اللائحة الأميركية السوداء لـ"الإرهابيين".
وتستهدف عقوبات وزارة الخزانة 3 أشخاص و3 شركات. وأكدت الوزارة في بيان أن هؤلاء "يساعدون (أنشطة) تنظيم داعش في جنوب شرق آسيا والشرق الأوسط وإفريقيا".
من جهته، قال مسؤول مكافحة الإرهاب والاستخبارات المالية في الوزارة، سيغال ماندلكر، في بيان، إن "الإدارة مصممة على الانتصار على تنظيم داعش أينما كان، عبر الاقتطاع من مداخيله غير الشرعية".
وأوضح ماندلكر أن"كل شخص أو كيان مستهدف ساهم في بث الرعب من تنظيم داعش في منطقته في العالم".
ذكرت وسائل إعلام إسرائيلية أن أحد المقربين من رئيس الوزراء بنيامين #نتنياهو تحول إلى "شاهد ملك"، وسيجرم نتنياهو في مزاعم بالفساد، وذلك في أحدث حلقات سلسلة من التطورات الهائلة التي تهدد بإسقاط الزعيم الإسرائيلي المأزوم.
ولم تؤكد الشرطة، اليوم الأربعاء، ما إذا كان المساعد لفترة طويلة شلومو فيلبر سيدلي بشهادته، لكن كل #الصحف_الإسرائيلية الكبرى ذكرت أنه تم التوصل لاتفاق بشأن ذلك.
فيلبر، المدير العام السابق لوزارة الاتصالات في ظل شغل نتنياهو منصب قائدها، قيد الاعتقال حاليا للاشتباه في ضلوعه بقضية #فساد بمئات الملايين من الدولارات تتورط فيها أيضا شركة "بيزك" الإسرائيلية للاتصالات.
في المقابل زعمت التقارير أن الموقع الإخباري لبيزك، واللا، يوفر تغطية إيجابية لنتنياهو وأسرته.
وجاءت التقارير بعد وقت قصير من ادعاء مذهل آخر مفاده أن أحد المقربين الآخرين منذ فترة طويلة حاول #رشوة_قاض مقابل إسقاط قضية فساد ضد زوجة نتنياهو.
نتنياهو الذي كان يشغل منصب #وزير_الاتصالات حتى السنة الماضية لم يرد اسمه بعد كمشتبه في تلك القضية لكن قد يتم استجوابه قريبا.
وينفي نتنياهو ارتكاب أي مخالفات ويقول إن الاتهامات هي عملية مطاردة ساحرات أوسع ضده من قبل وسائل إعلام عدائية، وتعهد بالاستمرار.
ومع ذلك، يبدو أن سلسلة الاتهامات تتسبب في خسائر. وزراء كبار من حزب الليكود الحاكم، الذين تحدثوا بإخلاص حتى وقت قريب دفاعا عنه، صمتوا إلى حد كبير. وظهر نتنياهو نفسه في مقطع فيديو نشر في وقت متأخر من يوم الثلاثاء يصف فيه الادعاءات بأنها "جنون تام".
ألقت الشرطة الماليزية القبض على عشرة أشخاص للاشتباه في مساعدتهم متطرفين على الانتقال بين ولاية صباح الشرقية وجنوب الفلبين وهو بؤرة للتطرف.
وهذه هي ثاني مجموعة من الاعتقالات هذا العام. وماليزيا الواقعة في جنوب شرق آسيا في حالة تأهب قصوى منذ أن نفذ مسلحون على صلة بتنظيم #داعش عدة هجمات في جاكرتا عاصمة إندونيسيا المجاورة في يناير/كانون الثاني 2016.
وقال مفتش الشرطة محمد فوزي هارون في بيان، إن الشرطة ألقت القبض على المشتبه بهم العشرة في ثلاث مداهمات بين 25 يناير/كانون الثاني والسادس من فبراير/شباط.
ومن بين المشتبه بهم فلبيني يبلغ من العمر 27 عاما يعتقد أنه قيادي كبير في جماعة #أبوسياف، وفلبيني آخر (32 عاما) يعتقد أنه يدبر سفر أجانب إلى جنوب الفلبين للانضمام لداعش.
وذكر محمد فوزي "كشفت المعلومات الأولية التي حصلنا عليها من المشتبه بهم العشرة عن محاولة جماعة أبو سياف تشكيل خلية في صباح".
وأضاف أن أبو سياف كانت تنوي جلب مقاتلين ينتمون لداعش من جنوب شرق آسيا إلى جنوب #الفلبين بغرض التدريب العسكري.
وتابع "على أن يستخدم نفس أعضاء الخلية في شن هجمات في صباح في المستقبل".
وألقت ماليزيا القبض على مئات خلال السنوات القليلة الماضية للاشتباه بصلتهم بجماعات متطرفة.
وأسفر هجوم بعبوة ناسفة على حانة على مشارف كوالالمبور في يونيو/حزيران 2016 عن إصابة ثمانية. وأعلن تنظيم داعش المسؤولية عن الهجوم.
شنت طائرات تحالف دعم الشرعية في #اليمن سلسلة غارات خلال الساعات الماضية، على مخازن أسلحة وثكنات عسكرية للميليشيات الانقلابية في صنعاء ومواقع وتجمعات في جبهات شمال غرب محافظة تعز مخلفة قتلى وجرحى في صفوف الميليشيات وتدمير عتاد عسكري.
وأكدت مصادر أمنية في صنعاء أن الغارات استهدفت مخازن أسلحة في جبل النهدين، ومعسكراً تدريبياً في منطقة عمد بمديرية سنحان جنوب العاصمة.
وأفشل القصف، بحسب المصادر نفسها، محاولة للميليشيات نقل صواريخ وأسلحة من مخزن في جبال النهدين وسقوط قتلى وجرحى.
وفي تعز، أفادت المصادر أن طائرات #التحالف_العربي استهدفت خلال ساعات الليل بعدة غارات مواقع وتحركات للمليشيات في مناطق موزعة والبرح ومفرق الوازعية والعرف على خط حيس شمير شمال غرب تعز.
وأكد شهود عيان أن طائرات تحالف دعم الشرعية تقصف على مدار الساعة كل تحركات وتعزيزات الميليشيات عبر خطوط الإمداد الرابطة بين إب والحديدة، مؤديةً سقوط عشرات القتلى من عناصر الميليشيات قبل وصولهم إلى خطوط المواجهات.
وتشهد مناطق غرب #تعز القريبة من معسكر خالد بن الوليد والمرتفعات الشرقية لمديرية حيس جنوب الحديدة تحركات ووصول تعزيزات للميليشيات الحوثية تم الدفع بها من صنعاء وذمار عبر محافظة إب في محاولة لوقف تقدم قوات الشرعية والحد من الهزائم التي تكبدتها الميليشيات خلال الأسابيع الماضية في هذه الجبهات.
في تغريدة استثنائية عن اتهامات نساء ضده بالتحرش الجنسي، نفى الرئيس الأميركي #دونالد_ترمب تأكيد امرأة لصحيفة "واشنطن بوست Washington Post" الأميركية عن "قبلة" جمعتها مع ترمب. وأكد الرئيس الأميركي بألفاظ قاطعة أن الواقعة "لم تحدث".
وكتب ترمب في تغريدة الثلاثاء: "امرأة لا أعرفها، وعلى حد علمي لم أقابلها، ظهرت على واشنطن بوست الكاذبة، وهي تقول إنني قبلتها (لمدة دقيقتين) في ردهة برج ترمب قبل 12 عاماً. لم يحدث هذا قط. من يمكن أن يفعل هذا في مكان عام، وفي ظل تواجد الأمن".
ونشرت الصحيفة الأميركية، الثلاثاء، مجدداً اتهامات موظفة الاستقبال، ريتشل كروكس، لترمب بتقبيلها عنوة أمام مصعد برج ترمب الكائن في مانهاتن.
وكانت كروكس قد أثارت هذا الاتهام من قبل أثناء الحملة الانتخابية للمرشح الجمهوري للرئاسة الأميركية وقتذاك، ترمب. وشكت 11 امرأة خلال الحملة من تعرضهن لتحرش من جانب ترمب، وتعهد الأخير بمقاضاتهن بعد فوزه بالرئاسة الأميركية، ولكنه لم يفعل.
وقالت موظفة الاستقبال، التي كانت تبلغ من العمر 22 عاماً وقت الحادثة عام 2006، إنها كانت موظفة استقبال في شركة استثمارية ببرج ترمب، وذكرت أنها التقت ترمب أمام المصعد، وأنه أمسك يدها وأخذ يقبلها وهو يحدثها، وهو ما نفاه ترمب بكل حزم في التغريدة.
وشاركت كروكس في مؤتمر صحافي خلال الحملة الانتخابية لترمب مع اثنتين من النساء اللاتي اتهمن ترمب بالتحرش.
ولم تؤثر اتهامات التحرش على تصويت النساء لصالح المرشح الجمهوري، ولم تحدث تحولاً في نتائج الانتخابات التي انتهت بهزيمة المرشحة الديمقراطية، هيلاري كلينتون.
قال متحدث باسم الرئيس الفلبيني رودريجو دوتيرتي اليوم الأربعاء إن الرئيس يأخذ على محمل الجد تقرير المخابرات الأميركية الذي يصف #دوتيرتي بأنه يشكل خطرا على الديمقراطية في جنوب شرق آسيا.
ويضع التقرير الذي أصدره مكتب مدير المخابرات الوطنية الرئيس الفلبيني إلى جانب رئيس وزراء #كمبوديا هون سين وأزمة #الروهينغا والدستور المدعوم من الجيش في #تايلاند كتهديدات للديمقراطية.
وقال المتحدث الرئاسي هاري روك لراديو دي.زد.إم.إم " ننظر إلى هذا الإعلان الصادر عن إدارة المخابرات الأميركية بنوع من القلق...".
ورفض المتحدث تقييم المخابرات الأميركية لرئيس الفلبين على أنه تهديد للديمقراطية.
وأضاف "لا أعتقد أن هذا حقيقي. إنه محام ويعرف القانون ويرغب في الحفاظ على سيادة القانون".
وجاء في تقرير المخابرات الأميركية أن الديمقراطية وحقوق الإنسان ستظل هشة في الكثير من دول جنوب شرق آسيا في عام 2018 بسبب النزعات الاستبدادية وتفشي الفساد والمحسوبية.
استقبل الرئيس الكوبي #راوول_كاسترو الثلاثاء وفدا برلمانيا أميركيا يزور الجزيرة للبحث في هجمات صوتية غامضة قد تكون أثرت في صحة دبلوماسيين أميركيين في هافانا.
وأفاد بيان رسمي صادر عن #الحكومة_الكوبية أنه "تم خلال الاجتماع التباحث بقضايا تهم البلدين"، من دون أن يعطي تفاصيل إضافية.
ووصل الوفد برئاسة باتريك ليهي السناتور الديموقراطي عن فيرمونت، الأحد إلى كوبا للبحث في مجموعة قضايا مع الحكومة الكوبية وبخاصة "الهجمات الصوتية" التي يُزعم أنها استهدفت دبلوماسيين أميركيين بين أواخر 2016 وصيف 2017.
وقد استقبل كارلوس فرنانديز دي كوسيو المدير العام المسؤول عن ملف الولايات المتحدة بوزارة الخارجية الكوبية، أعضاء الكونغرس الاثنين، وشدد أمامهم على أنه "لا يوجد أي دليل على حصول هجمات ضد دبلوماسيين أميركيين في كوبا" بحسب ما أفاد مسؤول بالوزارة.
ويثير التحقيق حول #الحوادث_الغامضة التي سببت أضرارا جسدية لدبلوماسيين أميركيين في كوبا، حتى الآن جدلا بين واشنطن وهافانا التي تتهم الولايات المتحدة بعرقلة تحقيقاتها في هذه القضية.
ومنذ كشف القضية في آب/أغسطس الفائت، تحرص الإدارة الأميركية على عدم اتهام الحكومة الكوبية رسميا. لكن الرئيس الأميركي دونالد #ترمب أكد في منتصف تشرين الأول/أكتوبر أن كوبا "مسؤولة"، بينما يعتبر البيت الأبيض أن هافانا كانت "تملك وسائل وقف الهجمات".
ويقول الكوبيون إنهم برهنوا على حسن نية باستقبالهم محققي مكتب التحقيقات الفدرالي (اف بي آي) ثلاث مرات السنة الفائتة.
وسحبت واشنطن في منتصف ايلول/سبتمبر المنصرم أكثر من نصف طاقمها الدبلوماسي في كوبا وابعدت 15 دبلوماسيا كوبيا عن الاراضي الاميركية. كما كانت الولايات المتحدة قد اوقفت منح التأشيرات في كوبا في اجراء اعتبرته هافانا "غير مبرر".
وقال دبلوماسيون اميركيون ان هذه "الهجمات" التي اثرت على 24 دبلوماسيا بين تشرين الثاني/نوفمبر 2016 وآب/اغسطس 2017 في منازل وفنادق في العاصمة الكوبية، نفذت بواسطة اجهزة صوتية.
وقالت هافانا ان الخبراء المحليين حللوا بدون التوصل الى اي نتيجة، عددا من العينات التي اخذت من محيط المقار الدبلوماسية والفنادق المعنية وحققوا في عدد من الفرضيات مثل وجود سموم او امواج كهرمغناطيسية او حشرات تصدر اصواتا.
وبث عدد من وسائل الإعلام الأميركية في وقت سابق تسجيلا صوتيا عثر عليه في الهاتف الذكي لأحد الضحايا. لكن خبراء قالوا إن هذا التسجيل يشبه إلى حد كبير صوت صرصور أو جندب ولا يوضح شيئا.
أقامت منظمة للحقوق المدنية في نيويورك يوم الثلاثاء دعوى قضائية ضد المسؤولين بإدارة الرئيس الأميركي دونالد #ترمب بسبب ما وصفته باحتجاز أطفال مهاجرين لفترة طويلة وقالت إن التحولات التي طرأت على سياسة الحكومة الأميركية في الآونة الأخيرة هي السبب في احتجاز الأطفال دون وجه حق.
ويسعى اتحاد الحريات المدنية في نيويورك الذي أقام الدعوى أمام محكمة مانهاتن الاتحادية إلى تمثيل مجموعة من الأطفال المحتجزين لدى مكتب إعادة #توطين_اللاجئين في نيويورك. وقال الاتحاد إن هناك 40 طفلا على الأقل.
ورفضت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأميركية التعليق.
كان الرئيس الأمريكي دونالد ترمب المنتمي للحزب الجمهوري قد جعل مسألة الحد من الهجرة وطرد #المهاجرين المقيمين في الولايات المتحدة بصورة غير قانونية محور برنامجه.
واعتقلت سلطات الهجرة معظم الأطفال المحتجزين لدى مكتب إعادة توطين اللاجئين وذلك بعد دخول البلاد بصورة غير قانونية بدون رفقة شخص بالغ.
وبموجب القانون الاتحادي فإنه يفترض الإفراج عن الأطفال الذين لهم أقارب في الولايات المتحدة ممن يكونوا مؤهلين لرعايتهم وذلك لحين البت في قضاياهم المتعلقة بالهجرة.
وطبقا لاتحاد الحريات المدنية في نيويورك فإن المدعي الرئيسي في الدعوى صبي عمره 17 عاما جاء إلى الولايات المتحدة في 2016 قادما من السلفادور مع أمه وشقيقه هربا من عنف عصابات الجريمة وطلبت العائلة اللجوء.
ووفقا للدعوى فإن سلطة الهجرة والجمارك أخذت الصبي من منزله في لونج آيلاند في يوليو تموز عام 2017 واحتجزته استنادا إلى تقارير للشرطة تفيد بأنه متورط مع عصابة. وقال اتحاد الحريات المدنية إن هذه التقارير غير صحيحة.
وتقول أوراق الدعوى إن الصبي لا يزال محتجزا لدى مكتب إعادة توطين اللاجئين منذ نحو سبعة أشهر رغم أن قاضيا في الهجرة ومشرفا محليا في مكتب إعادة التوطين قررا أن الصبي لا يشكل أي تهديد.
وجاء في الدعوى أن "إدارة ترمب تحط من قدر هؤلاء الأطفال المعرضين للخطر وتستهدفهم في انتهاك صارخ للقوانين والسياسات التي تستهدف حمايتهم".
ويسعى اتحاد الحريات المدنية في نيويورك إلى تمثيل "جميع الأطفال المحتجزين أو الذين سيحتجزون لدى مكتب إعادة التوطين في نيويورك" في منشآت آمنة.
وجهت السفيرة الأميركية لدى مجلس الأمن الدولي، نيكي #هيلي، الثلاثاء، كلمات حادة إلى القيادة الفلسطينية، وقالت رداً على مطالبة كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات، لها، الشهر الماضي، بأن "تخرس"، إنها لن تفعل ذلك وستواصل الحديث، منتقدة مغادرة الرئيس الفلسطيني، #محمود_عباس، لاجتماع مجلس الأمن قبيل بدء الوفد الأميركي في إلقاء كلمته، متوعدة بأن الإدارة الأميركية لن تتراجع عن قرار الرئيس دونالد #ترمب، بنقل السفارة الأميركية إلى #القدس.
وثارت ثائرة هيلي بسبب تجاهل عباس لكلمتها ومغادرة اجتماع مجلس الأمن عقب إلقاء بيانه. وقالت إنها "تشعر بالأسف لأنه رفض البقاء في القاعة للاستماع للآخرين"، في محاولة لاتهام الرئيس الفلسطيني بافتقاد القدرة على الحوار.
وكانت هيلي غاضبة للغاية من ملاحظة لعريقات الشهر الماضي طالبها فيها أن "تخرس"، ووصف تصريحات لها انتقدت فيها عباس بأنها "صفيقة".
وخاطبت السفيرة الأميركية الرئيس الفلسطيني وكأنه موجود بالقاعة قائلة: "أرحب بك، سأتجاهل نصيحة تلقيتها مؤخراً من كبير مفاوضيكم، عريقات، لن أخرس، وسأواصل الحديث" عن ما اعتبرته "حقائق ثابتة".
وأضافت أن المفاوضين الأميركيين "يجلسون خلفي وهم مستعدون لإجراء محادثات، ولكننا لن نطاردك، الخيار لك يا سيادة الرئيس".
وكان يجلس خلف هيلي كل من مستشار الرئيس الأميركي وصهره غاريد كوشنر، ومبعوث ترمب إلى الشرق الأوسط، جيسون جرينبلات.
وطالب عباس في كلمته بعقد مؤتمر دولي للسلام في الشرق الأوسط ومشاركة قوى دولية أخرى في عملية السلام.
وعلى إثر قرار ترمب اللافت بنقل السفارة الأميركية إلى القدس، اعتبرت القيادة الفلسطينية أن إدارة الرئيس الأميركي فقدت دورها كوسيط في عملية السلام.
وذكرت هيلي في كلمتها أمام مجلس الأمن أن مسار "المطالب المتجمدة وخطاب الكراهية والتحريض على العنف" لن يسفر إلا عن مصاعب للشعب الفلسطيني.
كما أشارت إلى أن التاريخ أثبت أن مسار "المفاوضات والتسوية" كان ناجحاً لمصر والأردن، موضحة أن هذا المسار لا يزال "مفتوحاً" أمام القيادة الفلسطينية للمضي فيه إذا كانت تملك "الشجاعة الكافية"، على حد تعبيرها.
أعلنت وزارة الخارجية الأميركية، الثلاثاء، أن نائب الرئيس مايك #بنس كان مستعداً للقاء وفد من كبار المسؤولين الكوريين الشماليين على هامش الألعاب الأولمبية الشتوية في #كوريا_الجنوبية، لكن #بيونغ_يانغ ألغت هذا "الاجتماع القصير" في "اللحظة الأخيرة".
وقالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، هيذر نويرت، في بيان، إنه خلال زيارة بنس لبيونغ تشانغ لمناسبة افتتاح الألعاب الأولمبية "كانت هناك إمكانية للقاء قصير مع قادة الوفد الكوري الشمالي".
وأشارت نويرت إلى ان "نائب الرئيس (الأميركي) كان مستعداً لاغتنام هذه الفرصة من أجل التشديد على ضرورة تخلي #كوريا_الشمالية عن برنامجَيها غير المشروعَين للصواريخ الباليستية والنووية".
وتابعت أنه "في اللحظة الأخيرة، قرر مسؤولون من (جمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية) عدم المضي قدماً في هذا اللقاء". وأردفت: "نحن نأسف لعدم اغتنامهم هذه الفرصة".
من جانبه، قال كبير موظفي بنس، نيك آيرز، في بيان: "ستقف هذه الإدارة أمام رغبة كيم في التستر على نظامهم القاتل بالتقاط صور لطيفة لهم في الألعاب الأولمبية. ربما كان ذلك هو السبب في تراجعهم عن اجتماع أو ربما لم تكن لديهم قط نية خالصة للجلوس والتحدث".
بدورها، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن بنس كان في طريقه للاجتماع مع كيم يو يونغ، شقيقة الزعيم الكوري الشمالي، كيم يونغ أون، والرئيس الشرفي للدولة، كيم يونغ نام، لكن الكوريين الشماليين ألغوا الاجتماع الذي كان مقرراً في العاشر من شباط/فبراير قبل ساعتين فقط من موعده.
وجه المدعي العام الأميركي الخاص، روبرت #مولر، إلى محام على صلة بمدير الحملة الانتخابية للرئيس دونالد #ترمب، بول مانافورت، تهمة الإدلاء بشهادة كاذبة حول التدخل الروسي في الانتخابات الرئاسية للعام 2016.
وأعلن مولر، الثلاثاء، ملاحقة أليكس فان دير زوان، الذي أقر بالذنب بعد الظهر أمام قاض في واشنطن، وغادر دون أن يدلي بتصريح أمام الصحافيين. وسيعلن القاضي العقوبة بحقه في الثالث من نيسان/إبريل. كما تمت مصادرة جواز سفره وأُمر بالبقاء في دائرة واشنطن.
وجاء في البيان الاتهامي المقتضب أن دير زوان كذب في الثالث من تشرين الثاني/نوفمبر 2017 على محققين فدراليين حول اتصالاته مع المساعد السابق لمانافورت، ريتشارد غيتس.
وكان فان دير زوان قد عمل في لندن لدى مكتب المحاماة العالمي سكادن آربس وخاض حملة مكثفة لصالح الرئيس الأوكراني، المدعوم من روسيا، فيكتور يانوكوفيتش، الذي أطيح عام 2014 في انتفاضة على الفساد.
ووجه مولر إلى غيتس ومانافورت في أواخر تشرين الأول/أكتوبر 12 اتهاماً، من بينها التآمر ضد الولايات المتحدة وتبييض أموال والإدلاء بتصريحات كاذبة وعدم التصريح عن حسابات مصرفية في الخارج.
ورفض غيتس ومانافورت الاتهامات، لكن اعتراف فان دير زوان سيزيد الضغوط عليهما.
وكسب غيتس ومانافورت، بحسب سجلات الحكومة الأوكرانية، ملايين الدولارات التي لم يصرحا عنها أثناء عملهما لصالح يانوكوفيتش.
وأصدر مولر، الجمعة، اتهامات مفاجئة بحق 13 روسياً بالتدخل في السياسات الأميركية، في إطار مهمته التي تركز على التحقق من احتمال تواطؤ حملة ترمب مع التدخل الروسي في انتخابات 2016 الرئاسية.
كما يدرس المحقق الخاص احتمال سعي ترمب نفسه إلى عرقلة التحقيق.
من جهته، نفى البيت الأبيض مجدداً القيام بأي مخالفة.
اتهمت واشنطن ثلاثة أشخاص بتصدير أجزاء خاصة بطائرات بلا طيار ومواد أخرى بشكل غير قانوني من الولايات المتحدة إلى #ميليشيات_حزب_الله_اللبنانية.
وبحسب بيان #وزارة_العدل_الأميركية، فإن المشتبه بهما أسامة درويش حماد وعصام درويش حماد احتجزا في جنوب إفريقيا في حين مازال سمير أحمد بيرو هاربا.
وأضاف البيان أن لائحة الاتهام شملت التآمر ومحاولة تصدير مواد لميليشيات إرهابية في لبنان خلال الفترة من 2009 إلى 2013 من بينها وحدات قياس القصور الذاتي الملائمة للاستخدام في #الطائرات_بلا_طيار ومحرك نفاث ومحركات احتراق داخلي ومناظير مكبرة يمكنها تسجيل ما يتم رصده.
تستهدف ميليشيا الحوثي مراراً الصحفيين، عبر رفضها لحرية الرأي والتعبير في وسائل الإعلام اليمنية تجاه انتهاكاتها وجرائمها المستمرة بحق المدنيين في اليمن بشكل عام، والصحفيين والناشطين الحقوقيين بشكل خاص.
وبحسب ما أوضحه الناشط الحقوقي اليمني همدان العليي لـ"العربية.نت"، "يتم اليوم في مناطق سيطرة #الحوثيين استهداف الصحفيين وتكمم الأفواه ولا يسمح بالحديث مطلقا عن الجرائم والانتهاكات أو عن أوضاع الناس المأساوية أو ممارسات الفساد الواسعة، فصنعاء اليوم خالية من المراسلين الدوليين والصحف المستقلة.
وصنعاء التي كانت فيها عشرات المطبوعات اليومية والأسبوعية والشهرية والمجلات الحزبية والمستقلة والأهلية والثقافية، لم يعد منها اليوم سوى خمس أو ست مطبوعات، وهي تابعة لجماعة الحوثي"، مضيفاً: "لم يعد هناك سوى صوت جماعة الحوثي فقط، والخوف يسيطر على الجميع".
وتحدث العليي عن اغتيال الناشطين الحقوقيين باليمن، مشيراً إلى أن "مليشيا الحوثي تحرص جيداً على أن لا تظهر ممارساتها وانتهاكاتها للعلن، وهي تبذل جهداً كبيراً لإخفاء هذه الجرائم. والناشط الحقوقي والصحفي من أهم الأدوات التي تكشف للرأي العام المحلي والإقليمي والدولي هذه الجرائم، وهذا ما يجعل المليشيا تتعامل مع الصحفيين والناشطين الحقوقيين باعتبارهم أخطر من الرصاصة والدبابة والطائرة، إضافة إلى كون عملية الرصد والتوثيق والنشر، تكشف زيفه الحوثيين وتفند ادعائهم وأكاذيبهم عن حقوق الإنسان".
وعن المنظمات الحقوقية في اليمن ودورها، قال العليي: "المنظمات الحقوقية نوعان: أولا الدولية منها، وعلى رأسها المكتب المحلي لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. والثانية هي المنظمات المحلية وهي كثيرة. ولا تعمل المنظمات المحلية بشكل حيادي ومهني، باستثناء الموجودة منها في المناطق الخاضعة للشرعية، والتي تمارس أعمالها بشكل طبيعي، وتصدر بين فترة وأخرى تقارير تتحدث عن الانتهاكات والأخطاء بشكل مهني ومحايد. لكن في المناطق الخاضعة لسيطرة الحوثيين، لا توجد منظمات حقوقية تعمل بمهنية وبشكل محايد، فهناك منظمات تعمل وفق المسموح لها به من قبل جماعة الحوثي. ومن المهم أن نعرف أن هذه الجماعة منذ سيطرتها على صنعاء والمحافظات الأخرى، قامت بإغلاق كل المنظمات الحقوقية المستقلة، وأبقت على المنظمات التي لا تشكل تهديدا لها والتي لا يصدر عنها أي تقارير تدين الحوثيين بارتكاب انتهاكات".
وأشار العليي إلى أن "المنظمات الحقوقية الدولية الموجودة بصنعاء لا تستطيع أن تمارس عملها بشكل محايد، وتعجز عن الوصول لضحايا الحوثيين، بل تستقي بياناتها ومعلوماتها من عناصر ومنظمات محلية يسيطر عليها الحوثيون".
وأعطى العليي بعض الأمثلة عن تمادي مليشيات الحوثي في الانتهاكات ضد الموظفين في المنظمات وسط صمت مطبق، فأشار إلى قيام جماعة الحوثي في إحدى محافظات عمران باغتيال طبيب وموظف في اللجنة الدولية بالصليب الأحمر بينما أصيب ثالث بجروح في ديسمبر/كانون الأول 2015. وفي نفس العام استخدمت جماعة الحوثي مقر المنظمات الأممية في عدن كمركز للعمليات العسكرية مما عرضها للقصف والتدمير الكامل. وأيضا منعت ميليشيا الحوثيين وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية ستيفن أوبراين، من دخول مدينة تعز المحاصرة، بعد محاصرة موكبه من قبل الحوثيين. ومن الانتهاكات التي استهدف فيها الحوثيون الموظفين الدوليين التابعين لهذه المنظمات، اختطاف هشام بجاش وهو موظف بإحدى المنظمات الأممية، في حين حاولت جماعة الحوثي إيهام المجتمع الدولي بأن المتسبب بهذا هو جماعات قبلية أو عصابات تطالب بفدية، إلا أن الحقيقة مغايرة تماماً.
وعن دور المبعوث الأممي في اليمن، قال العليي: "لا أعتقد أن هناك تغييرا حقيقيا سيحدث بعد تغيير إسماعيل ولد الشيخ أحمد، لأن أي حلول سياسية لا يجب أن تتم بتطبيق القرار الأممي 2216، الذي يلزم ميليشيا الحوثي بالإفراج عن المختطفين، وتسليم السلاح والانسحاب من المؤسسات، وهذه الشروط لا يمكن أن تنفذها ميليشيات الحوثي إطلاقا، وعلى رأسها تسليم السلاح".
وتابع: "جماعة الحوثي رفضت الاستسلام وتسليم السلاح في الحروب الست التي شنتها، عندما كانت عبارة عن مجموعة من الأشخاص في أحد الجبال في صعدة. وقاتل الحوثيون رغم الحصار حتى قُتل زعيمهم حسين بدر الدين الحوثي، فهل يسلمون السلاح اليوم وهم يسيطرون على مدن وعلى إمكانيات دولة؟ وهذا مستبعد طبعا".
وأشار العليي إلى أن "جماعة الحوثي أسست مؤسسة إغاثية طائفية اسمها "بنيان" في 8 ديسمبر/كانون الأول 2017 برعاية ما يسمى بالرئيس المجلس السياسي الأعلى. وتم إنشاؤها لتكون موازية للوحدة التنفيذية لإدارة مخيمات النازحين. وتعمل هذه المؤسسة كشبكة ضخمة ذات فروع متعددة في المناطق، لضخ جزء كبير من المساعدات، وبسياستها الخاصة التي تفرضها على المنظمات الأخرى، وهي وسيلة لـ #نهب_المساعدات التي تقدمها المنظمات الدولية، وتوزيعها على أنصار الميليشيا وأسرهم أو أسر قتلاهم، أو يتم من خلال استخدام المساعدات لإقناع القبائل بالدفع بمقاتلين جدد".
وتقوم ميليشيا الحوثي عبر وزارة الصحة الخاضعة لسيطرتها بمنع المنظمات من تنفيذ تدخلاتها المنقذة لحياة فقراء والحالات الحرجة، عبر إلزامها بإنفاق معظم مخصصاتها على رواتب المستشفيات والوقود والمعدات التي تحددها الجماعة. وتكمن الإشكالية في أن هذه المنظمات تستقطع جزءا من المساعدات المخصصة للإغاثة في صرف رواتب الموظفين في المستشفيات، التي تسخرها الميليشيا لمداواة المقاتلين.
وأضاف العليي: "نحن لسنا ضد أن تقوم المنظمات بتسليم رواتب الكادر الطبي في المؤسسات الاستشفائية. والإشكالية هنا أن جماعة الحوثي بدلا من أن تسدد رواتب الكوادر الصحية والمستشفيات وبقية الموظفين بمؤسسات الدولة باعتبارها الجهة التي تتحصل على إيرادات الدولة أو إيرادات المناطق الخاضعة لسيطرتها من الاتصالات والمنافذ الجمركية والضرائب وغيرها، تجبر المنظمات الدولية على دفع هذه الرواتب، بدلا من أن تخصص المنظمات الصحية الدولية أموالها لتوفير أدوية وأمصال الأوبئة المنتشرة خلال السنتين الماضيتين بسبب الإدارة الصحية السيئة التي تقوم بها جماعة الحوثي"، مشيراً إلى انتشار الكوليرا والديفتيريا والسعال الديكي والجرب والملاريا والضنك "وكم هائل من الأمراض التي باتت تنتشر بسرعة".
وشدد العليي إلى وجود "حاجة حقيقية لجعل المساعدات الصحية تذهب لتوفير احتياجات صحية أساسية أخرى غير دفع الرواتب التي يجب أن تسلمها المليشيا بدلا من نهبها".
وبيّن العليي أن "الميليشيات الحوثية تتدخل في أعمال المنظمات، فبعد أن تم إغلاق مكتب منتدى المنظمات غير الحكومية الدولية (INGO Forum) في أغسطس/آب 2016، والذي كان مسؤولا عن تزويد المنظمات الدولية بالمعلومات المسحية والأمنية التي تستفيد منها في أعمالها، قامت عبر الأمن القومي ووزارة الخارجية ووزارة التخطيط بالاستحواذ التدريجي على المهمة الأكبر التي يقوم بها مكتب الأمم المتحدة لتنسيق للشؤون الإنسانية (أوتشا)، بل باتت الميليشيا تسيطر على قرارها وتوجهها من خلال حوثيين معروفين يعملون فيها. وتسيطر الميليشيات على مهام مكتب الأمم المتحدة بتدخلاتها في عمل الوحدة التنفيذية لإدارة مخيمات النازحين، وعدم إتاحة الأمر للمنظمات حسب دراساتها الميدانية، التي تحدد لأشد المجتمعات احتياجاً ونوع المعونات التي يحتاجون إليها. وبناءً على هذا التدخل، يتم إلزام المنظمات بمنح كميات كبيرة من مساعداتها للوحدة التنفيذية لتنسيق مخيمات النازحين التي يقودها اليوم قيادي حوثي معروف (أحمد الكحلاني)، ولتقوم هذه الوحدة بتوزيع المساعدات على المليشيات في الجبهات".
وعن الانتهاكات التي تمارسها ميليشيا الحوثي ضد المدنيين في اليمن، أشار العليي إلى تفجير المنازل "باعتبارها وسيلة للتهجير والتطهير الطائفي والتنكيل، وهذا من أخطر الانتهاكات، حيث تجري المليشيا تغييراً ديمغرافياً وتهجّر كل من لا يقبل فكرها، في المقابل توطّن وتوزّع المنازل والأراضي على أنصارها باستخدام القوة كأمر واقع".
وتابع: "تفجير المنازل يشكّل إرهاباً لبقية المواطنين وهو نوع من الإذلال والانتقام.. فأغلب اليمنيين اليوم بلا مأوى أو مصدر دخل والأطفال بلا تعليم أو صحة ويعيشون في وضع بائس".
من المتوقع أن يصل نائب رئيس الوزراء التركي هاكان جاويش أوغلو إلى مقديشو الخميس في زيارة قصيرة يبحث خلالها مع المسؤولين الصوماليين العلاقات بين البلدين، والقضايا ذات الاهتمام المشترك.
ورأى مراقبون صوماليون أن زيارة المسؤول التركي تندرج في إطار #الاهتمام_التركي _الصومال.
ويعود الاهتمام التركي الجديد بالصومال لعام 2011 عندما كانت المجاعة تفتك بالبلاد، وزارها حينها رجب طيب أردوغان، الذي كان آنذاك رئيسا للوزراء، ليصبح بذلك أول مسؤول رفيع غير إفريقي يزور البلاد الذي مزقتها الحرب الأهلية.
ومهّدت هذه الزيارة وما أعقبها من مشاريع إنسانية وتنموية نفذتها الهيئات التركية، لوجود تركي قوي في الصومال، تطور إلى تواجد عسكري تمثل في افتتاح أكبر قاعدة تركية في الخارج، وفق ما أعلنه مسؤولون أتراك. وتتولى هذه القاعدة، حسب الأهداف المعلنة لها، تدريب أفراد الجيش الصومالي، لكن مراقبين يرون أن هدف الوجود العسكري التركي في #الصومال يتجاوز الأهداف المعلنة ويأتي في إطار سعي تركيا إلى تعزيز نفوذها العسكري في القارة السمراء عبر بوابة الصومال.
تقع #القاعدة_العسكرية_التركية في الصومال على بعد نحو 10 كيلومترات إلى جنوب غرب العاصمة مقديشو، وعلى مساحة قدرت بأربع كيلومترات مربعة، وهي مطلة على المحيط الهندي. وتضم القاعدة 200 ضابط تركي مهمتهم المعلنة تدريب أفراد الجيش الصومالي، غير أن الأمر أكبر من مجرد مساعدة الجيش الصومالي، بحسب مراقبين استطلعت آراءهم "العربية.نت".
ويقول الكاتب والمحلل السياسي الصومالي عبد الرحمن عبدي، في حديث لـ"العربية.نت" إن "الاهتمام التركي بالصومال يعود إلى أهمية موقع الأخيرة الاستراتيجي"، مشيرا إلى أن "إنشاء القاعدة العسكرية التركية (التي افتتحت في أكتوبر/تشرين الأول 2017) يأتي مع تصاعد وتيرة الصراع بين قوى دولية وإقليمية للسيطرة على الصومال والمنافذ البحرية في المنطقة".
وأوضح عبدي أن "تركيا ومن خلال هذه القاعدة تحاول أن تتحكم بسواحل الصومال، وأن تقدم القاعدة تسهيلات عسكرية لأية قوات تركية قد تصل المنطقة مستقبلا. كما أن من مهام القاعدة الحفاظ على مصالح تركيا في الصومال، إذ إنها قريبة من مطار مقديشو التي تديره وتشغله شركة تركية" بحسب المحلل السياسي.
واعتبر عبدي أن "تنفيذ تركيا مشاريع كبيرة في الصومال خلال فترة وجيزة، بينها فتح أكبر سفارة تركية في مقديشو في عام 2015 وكذا القاعدة العسكرية، ليس أمرا عابرا، حيث إن الهدف التركي في الصومال ليس إنسانيا حسب ما يصوره البعض، بل إن الدعم الإنساني كان مجرد كسب قلوب الصوماليين ودغدغة لمشاعرهم"، متنبئا أن "تستخدم تركيا هذه القاعدة كورقة ضغط على الحكومة الصومالية والقوى الدولية الفاعلة في الصومال".
أما الإعلامي الصومالي محمد عثمان فيقول لـ"العربية.نت" إن "الدعم التركي للصومال ليس مجرد عطاء فقط، بل يأتي في إطار المصالح المتبادلة"، مؤكداً أن تركيا تستفيد من الصومال عبر شركاتها المستثمرة في البلاد.
وأوضح عثمان أن #تركيا "أظهرت نفسها كصديقة للشعب الصومالي من خلال الدعم الإنساني والتنموي ودعمها ميزانية الصومال"، مؤكدا أن أنقرة "قدمت مشاريع تنموية ملموسة كمستشفيات ومدارس وهو ما قرّبها من الشارع الصومالي العادي".
وبالنسبة للقاعدة العسكرية التركية، أشار عثمان إلى أن "تركيا ومن خلال قاعدتها العسكرية في الصومال ستبحث عن أسواق في القارة الإفريقية لصادراتها العسكرية"، متوقعاً أن يزداد الوجود العسكري التركي في الصومال في الفترة المقبلة.
بدوره، رأى الكاتب والباحث في شؤون شرق إفريقيا، الشافعي أبتدون، أن "القاعدة التركية جزءا من التمدد العسكري التركي في القارة الإفريقية والذي من المتوقع أن يتوسع في المرحلة المقبلة".
ولفت الباحث الصومالي إلى أن "حدّة الصراع على القارة الإفريقية سيزداد في الفترة القادمة، وأن الوجود التركي في الصومال جزءا من هذا التنافس المحموم على المنطقة".
وأوضح أبتدون أن "الصومال يستفيد من القاعدة التركية في تعزيز قدرات جيشه القتالية، رغم الأهداف الاستراتيجية للقاعدة التي تتجاوز عملية التدريب".
والصومال ليس بلدا مستقرا أمنيا وسياسيا، لذا فإن الأتراك سيواجهون تحديات في وجودهم بالبلاد، حسب ما يرى المحلل السياسي عبد الرحمن عبدي، الذي أشار إلى أن "الانسحاب المتوقع للقوات الإفريقية خلال العام الجاري من الصومال سيكلف الأتراك ثمنا باهظا للحفاظ على مصالهم الاستراتيجية في الصومال، إذ إن الجيش الصومالي لن يكون قادرا على ملء الفراغ الأمني الذي ستتركه القوات الإفريقية".
وأيد الباحث أبتدون هذا الرأي، حيث أكد أن "تداعيات انسحاب القوات الإفريقية في الصيف المقبل من البلاد، يبقى التحدي الأبرز أمام الوجود العسكري التركي، لأن من شأن انسحاب بعثة الاتحاد الإفريقي أن يدفع مقاتلي حركة الشباب لزيادة هجماتهم وسيوجهون سلاحهم إلى الأتراك في الصومال، تحت ذريعة قوات أجنبية غازية وهي الذريعة التي رفعتها الحركة ضد بعثة الاتحاد الإفريقي".
كما أن الوضع السياسي غير المستقر في الصومال وتعاقب الحكومات المختلفة يشكل عائقا أمام الأتراك، وإن كانت علاقة أنقرة مع جميع الحكومات الصومالية المتعاقبة جيدة منذ بدء النشاط التركي في البلاد في عام 2011، بحسب أبتدون الذي عزا ذلك إلى "القبول الشعبي الذي يتمتع به الأتراك بسبب أعمالهم الإنسانية والتنموية".
يذكر أن القاعدة العسكرية التركية قد أنهت تدريب 150 ضابطا صوماليا في ديسمبر/كانون الأول من العام الماضي.
 
قبل 30 عاما جاء الشاب البريطاني #مايكل_آرون متطوعا لتدريس اللغة الإنجليزية بإحدى المدارس الثانوية في شمال السودان كما جرت العادة آنذاك عبر برامج التبادل الثقافي بين بريطانيا ومستعمراتها السابقات.
قبل عامين ونصف العام، عاد الأستاذ السابق سفيرا لبلاده لدى #الخرطوم لكنه لم ينسَ مدرسته السابقة فغادر على الفور إلى زيارتها والالتقاء بزملائه السابقين، وعندما وجد المدرسة في حالة يرثى لها اشترك في مبادرة شبابية تهتم بترميم المدارس وبناء الأسوار.
طوال الثلاثين شهرا التي قضاها سفيرا لبلاده بالخرطوم، شغل رواد مواقع التواصل الاجتماعي والرأي العام في السودان بتحركاته ومبادراته الخارجة عن نطاق #البروتوكول_الدبلوماسي الجاف والمتحفظ، فتناول الطعام مع بائع الطعمية الذي كان زبونه قبل 30 عاما، وتفقد أصدقاء المهنة وتلاميذه القدامى أثناء ترميم مدرسته التي بدأ فيها حياته معلما، وطاف على 14 ولاية سودانية، وظهر أكثر من مرة مرتديا الثوب السوداني التقليدي مع عصا في يده اليمنى.
في الأسبوع الماضي، انتهت فترة خدمة السفير مايكل آرون لكنه قرر أن ينهي خدمته كما بدأها قبل 30 عاما، فشد الرحال إلى أحد أحياء شرق النيل بالخرطوم حيث قام بتدريس حصة الإنجليزية لطلاب مرحلة الأساس بمدرسة أسامة بن زيد وسط جو من المرح.
في حديقة السفارة البريطانية بوسط الخرطوم، فوجئ السفير بحضور عدد من تلامذته وزملائه القدامى، حيث كتب على صفحة #السفارة_البريطانية على فيسبوك: "أنا حزين لأن منصبي هنا في الخرطوم سينتهي بعد أسبوع".
وأضاف: "أعجبت بشكل كبير بالتفاني والخبرة التي يمتلكها العديد من السودانيين الذين التقيتهم في فترة وجودي هنا، لذلك عندما يسألني أحد عما إذا كنت متشائما أو متفائلا بشأن مستقبل السودان، دائما أقول إنني متفائل. وأنا متفائل بسبب الشعب. شعب السودان هو أهم ثروة له.
لا يعنيني الذهب والذرة والصمغ أو خطوط الأنابيب أو أي شيء، هذه الأشياء صغيرة عندما نتحدث عن مستقبل البلاد. مستقبل البلد يعتمد على شعبه، وإن نظرنا إلى الخارج لرأينا سودانيين يديرون عمليات ضخمة خارج السودان، ما يثبت أن السودان لديه الموارد البشرية التي يمكن أن تجعل منه مكاناً ناجحاً جداً".
يتوجه مسؤولون فلبينيون الخميس، إلى الكويت سعياً لمزيد من الحماية لعمالة الدولة الآسيوية بعد خلاف دبلوماسي بشأن اتهامات بتعرض الفلبينيين لسوء معاملة في الدولة الخليجية.
وقال وزير العمل سيلفستر بيلّو للصحافيين الأربعاء إن أحد نوابه سيترأس الوفد.
وعلى رأس قمة المطالب، السماح للعمال #الفلبين بالاحتفاظ بهواتفهم الخلوية وجوازات سفرهم التي يمكن لأرباب العمل أن يصادروها.
تأتي الزيارة بعد إعلان الرئيس الفلبيني رودريغو #دوتيرتي الأسبوع الماضي "حظراً تاماً" للفلبينيين من العمل في الكويت، وإعادة مئات من الفلبينيين إلى بلدهم.
وجاء قرار دوتيرتي بعد العثور على جثة خادمة فلبينية تدعى جوانا ديمافيليس (29 عاما) مخبأة في فريزر ثلاجة مطلع الشهر الجاري.
وتقول السلطات الفلبينية إن 252 ألف فلبيني يعملون في الكويت غالبيتهم في العمالة المنزلية.
ودعت #الكويت دوتيرتي إلى زيارتها لكنه لم يرد بعد على الدعوة الخليجية.
وقال نائب وزير العمل كيرياكو لاجونزاد الذي سيترأس الوفد إن الوفد تلقى أوامر بالتأكد من أن تبقى جوازات سفر العاملين الفلبينيين بحوزة سفارة مانيلا في الكويت.
كما أوضح أن دوتيرتي يرغب في أن يحتفظ مواطنوه بهواتفهم الخلوية ليكون بوسعهم استخدامها في حال تعرضهم للانتهاك.
ويعمل نحو عشرة ملايين فلبيني خارج بلدهم وتمثل الأموال التي يرسلونها إلى الفلبين دعماً كبيراً لاقتصادها.
وأفاد وفد فلبيني آخر الأربعاء أنهم سيجرون مباحثات مع الكويت الأسبوع المقبل للتوصل الى اتفاق لحماية العمالة الآتية من الأرخبيل الآسيوي.
وقال كلارو اريلانو وهو نائب لوزير العمل أيضاً "نأمل في أن نتوصل الى مذكرة تفاهم، وبحلول أول أو ثاني أسبوع في آذار/مارس نحصل على توقيع الحكومتين الكويتية والفلبينية".
اتهم فريق خبراء الأمم المتحدة المعني باليمن #ميليشيا_الحوثي باستمرار عرقلة توزيع المساعدات الإنسانية ومنع وصولها لليمنيين خلال العام 2017.
وحقق فريق العقوبات، المكلف من مجلس الأمن الدولي، بالعراقيل التي وضعها #الحوثيين على توزيع ووصول #المساعدات_الإنسانية خلال عام 2017.
وقال في تقريره النهائي المرفوع لمجلس الأمن نهاية الشهر الماضي، إنها تشمل "تحويل مسار المعونة، والتأخير أو الرفض، ما يؤثر على التوزيع في الوقت المناسب، إضافة إلى عمليات الاعتقال والاحتجاز والترهيب والتعذيب التي يتعرض لها موظفو المعونة الإنسانية ومصادرة معداتهم، والتدخل في اختيار المستفيدين ومناطق العمليات والشركاء المنفذين".
ومن ضمن العراقيل أيضاً، بحسب التقرير، إعلان (الحوثيين) مناطق باعتبارها عسكرية ما يجعل الوصول إليها متعذراً بالنسبة للعاملين في المجال الإنساني، وابتزاز المنظمات والعاملين في المجال الإنساني وطلب دفع أموال تحت التهديد.
وحمل ميليشيا الحوثي، مسؤولية عرقلة جهود إيصال مواد التصدي لوباء الكوليرا، إضافة إلى عراقيل تتعلق بالتخليص الجمركي، وفرض قيود على تأشيرات دخول العاملين في المجال الإنساني.
كما حقق الفريق الأممي، في عراقيل، تضعها وزارتي التعليم والصحة في حكومة الحوثيين (غير المعترف بها)، والأمن القومي بصنعاء (جهاز الاستخبارات)، أمام وصول المساعدات الإنسانية.
ووصف ما تقوم به بعض العناصر (الحوثية) الفاعلة، بأنه "عسكرة توزيع المعونة".
ورأى الفريق أن القيادي الحوثي مطلق عامر المراني (المعروف باسم ابو عماد)، وهو نائب جهاز الأمن القومي المعين من قبل الحوثيين، مسؤول عن الاعتقال التعسفي للعاملين في المجال الإنساني، واحتجازهم وإساءة معاملتهم.
وأكد أن المراني "استخدم سلطته ونفوذه أيضاً بدون داع، فيما يتعلق بسبل إيصال المساعدات الإنسانية، كوسيلة للاستفادة منها في تحقيق الربح".
وتعرقل ميليشيا الحوثي، في مناطق سيطرتها وصول المساعدات الطبية والغذائية إلى المواطنين اليمنيين، كما تعرقل عمل المنظمات الإنسانية وتمارس انتهاكات بحق طواقم الإغاثة والمنظمات وفق شكاوى كثيرة تقدمت بها تلك المنظمات.
ووثقت تقارير محلية ودولية، في وقت سابق، حالات كثيرة من النهب الحوثي المنظم للمساعدات الإنسانية والاستيلاء عليها، ومنع وصولها إلى المستحقين، وسط انتقادات من الحكومة اليمنية الشرعية لصمت وتغاضي المنظمات الأممية والدولية عن هذه التصرفات والممارسات الإجرامية.
لا تزال عشرات التلميذات في عداد المفقودين بعد يومين على هجوم جماعة "بوكو حرام" على مدرستهن في شمال شرق #نيجيريا، وهو ما أثار شكوكا حول تعرضهن للخطف على غرار ما حصل مع تلميذات هجوم شيبكوك عام 2014.
وكان عناصر "بوكوحرام" المسلحون قد نفذوا هجوماً الاثنين على قرية دابتشي في منطقة بورساري في ولاية يوبي بعدما وصلوا على متن شاحنات صغيرة وبدأوا بإطلاق النار وتفجير قنابل، حسب ما قال شهود من السكان.
وفرّ الأساتذة والتلميذات في المدرسة العلمية الثانوية للبنات من الهرب قبل وصول المهاجمين إلى المدرسة خوفاً من اختطافهم كما حدث في هجوم شيبوك، المنطقة القريبة من بورنو، قبل 4 سنوات.
وكانت #بوكو_حرام أقدمت على خطف 276 تلميذة من بلدة شيبوك في إبريل/نيسان 2014، ما أثار غضب العالم وسلط الضوء على نشاطات #الإرهابيين في هذه المنطقة.
وبعد يومين من #هجوم الاثنين لا تزال عشرات التلميذات مفقودات ما أثار خوف عائلاتهن التي تجمعت صباح الأربعاء أمام المدرسة لمعرفة مصيرهن.
وقال أبو بكر شاهو، قريب إحدى الفتيات: "بناتنا مفقودات منذ يومين ولا نعرف مكانهن". وأضاف: "قالوا لنا إنهن لجأن إلى قرى أخرى. لكننا بحثنا عنهن من دون جدوى". وتابع "بدأنا نفكّر بالأسوأ. نخشى من تكرار سيناريو شيبوك".
ولحظة تنفيذ الهجوم كان هناك 720 تلميذة في المدرسة الداخلية التي تستقبل فتيات من سن الـ11 عاماً وما فوق، بحسب موظفي المدرسة.
ونفذت "بوكو حرام" التي يعني اسمها "التعليم الغربي خطيئة"، منذ العام 2009، سلسلة من #الاعتداءات_الدموية أدت إلى سقوط أكثر من 20 ألف قتيل. وخطفت المجموعة مئات النساء والأطفال، لكن عملية الخطف التي طالت 276 تلميذة في شيبوك عام 2014، أثارت موجة من الاستنكار العالمي.
أتلف فريق هندسي في #الجيش_اليمني، الأربعاء، عشرات #الألغام_البحرية، وذلك بعد عملية مسح واسعة نجح خلالها الفريق في نزع العشرات من الألغام البحرية المختلفة التي زرعتها #الميليشيات_الحوثية، بعرض البحر الأحمر قبالة سواحل ميدي بمحافظة #حجة، شمال غرب #اليمن.
وفجرت الفرق الهندسية المتخصصة بمسح ونزع الألغام البحرية التابعة لوحدة التشكيل البحري بالمنطقة العسكرية الخامسة في الجيش اليمني، عشرات الألغام البحرية الجديدة التي عثرت عليها بالقرب من سواحل جزر بكلان القريبة من خط الملاحة الدولية.
وأكد مصدر عسكري أن الفريق يعمل بوتيرة عالية في نزع العشرات من الألغام البحرية المختلفة التي زرعتها الميليشيات الحوثية في السواحل العامة وعلى سواحل الجزر الآهلة بالسكان وأماكن الصيد وكذا بالقرب من خط الملاحة الدولية في البحر الأحمر غرب جزيرة بكلان اليمنية.
وأضاف "رغم الجهود التي يبذلها الفريق الهندسي التابع للجيش اليمني وإلى جانبه عدد من الخبراء التابعين لقوات التحالف العربي، إلا أن كثافة الألغام وتمويه بعضها وعشوائية زراعتها من قبل الميليشيات الحوثية في مساحات شاسعة من البحر يتسبب في صعوبة نزع الكثير من هذه الألغام".
وكانت الفرق الهندسية فجرت، الأسبوع الماضي، عددا من الألغام البحرية زرعتها الميليشيات الحوثية قبالة سواحل ميدي كما أفشلت قبلها عملية زراعة ألغام بعد قتل خمسة من الخبراء الحوثيين وأسر سادس، وذلك أثناء قيامهم بعملية زراعة العشرات من الألغام البحرية المختلفة بالقرب من خط الملاحة الدولية في البحر الأحمر.
أكد الرئيس القبرصي نيكوس أناستاسيادس أن عملية #التنقيب_عن_الغاز_الطبيعي قبالة الساحل ستستمر كما هو مخطط لها على الرغم من المعارضة القوية من جانب تركيا والقبارصة الأتراك المنفصلين عرقيا بالجزيرة.
وقال أناستاسيادس في بيان، اليوم الاربعاء، إن أي ثروة محتملة تتولد عن اكتشافات جديدة للغاز سيتم تقاسمها بشكل عادل مع جميع المواطنين القبارصة بعد إعادة توحيد الجزيرة. وأضاف أنه سيتم إيداع أي عائدات من الغاز في صندوق سيادي سيتم تأسيسه.
وكرر أناستاسيادس مناشدته استئناف محادثات السلام بشرط أن تتوقف تركيا عن عرقلة التنقيب في جنوب شرق الجزيرة بعد موافقة البرلمان.
وانقسمت #قبرص إلى قبارصة يونانيين في الجنوب معترف بهم دوليا وشمال انفصالي للقبارصة الأتراك في 1974، عندما غزت #تركيا الجزيرة بعد انقلاب نفذه موالون للوحدة مع اليونان. وتعترف فقط تركيا باستقلال الشطر القبرصي التركي، وتحتفظ بأكثر من 35 ألف جندي في الشمال.
وتواصل السفن الحربية التركية منع منصة من الوصول إلى هدفها حيث من المقرر أن تجري شركة #إيني الإيطالية عملية التنقيب الاستكشافي منذ الثامن من فبراير/شباط.
وتوقف الحفار على بعد 30 ميلا من موقع الحفر المستهدف. ولم يتضح بعد ما إذا كان سينتظر انتهاء المناورات التركية أو يغادر.
واتهم الزعيم القبرصى التركى مصطفى اكينجى القبارصة اليونانيين بالتصرف في موارد الجزيرة وكأنها ملك لهم فقط، وقال إن القبارصة الأتراك سيطلقون بحثا عن الغاز بالتعاون مع تركيا.
وصرحت السفيرة الأميركية لدى قبرص كايتلين دوهيرتى للصحافيين عقب اجتماعها مع اناستاسيادس، اليوم الأربعاء، بأن الولايات المتحدة تؤيد بشدة حق الحكومة القبرصية في استكشاف مواردها البحرية واستغلالها.
وقالت دوهيرتي إن وزير الخارجية الأميركي ريكس تيلرسون أثار هذه القضية مع المسؤولين خلال زيارته لتركيا الأسبوع الماضي.
أعلن مصدر أمني أن #المخابرات_اللبنانية اعتقلت، اليوم الأربعاء، رجلا تعتقد أنه كان #مسؤولا_ماليا_في_داعش في سوريا.
وأضاف المصدر أن الرجل، وهو سوري الجنسية ويدعى "سعود"، اعتقل في مدينة طرابلس بشمال لبنان، وكان مسؤولا عن جمع المال للتنظيم في مدينة البوكمال بشرق سوريا قبل طرد التنظيم من المنطقة.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني، سيطر النظام السوري وحلفاؤه على البوكمال، آخر معقل مهم لداعش في سوريا. وانسحب معظم أعضاء التنظيم من المدينة خلال المعركة.
ودخل المعتقل #لبنان عبر معبر حدودي مستخدما هوية شقيقه. ولم يتضح متى دخل البلاد وما إذا كان يخطط لأي أنشطة متطرفة.
وفي واقعة منفصلة، أعلن #الأمن_العام_اللبناني، اليوم الأربعاء، اعتقال سوري آخر ينتمي لداعش كان قد خطط لاستهداف حافلة عسكرية بعملية انتحارية.
وأحبطت السلطات اللبنانية عددا من خطط التنظيم في الشهور الأخيرة. وكان آخر هجوم كبير للمتطرفين في لبنان تفجيرا انتحاريا في بيروت أسقط عشرات القتلى في نوفمبر/تشرين الثاني 2015.
سقط عدد من الجرحى من عناصر #ميليشيات_الحوثي، الأربعاء، في اشتباكات مع رجال قبيلة "آل غليس"، بمدينة #رداع في محافظة #البيضاء وسط #اليمن، الذين تصدوا لمحاولة قيادات حوثية نهب أراضي تابعة لأبناء القبيلة.
وأفاد مصدر قبلي بأن اشتباكات عنيفة اندلعت بين رجال القبيلة في منطقة الخانق برداع، ومسلحين حوثيين تابعين للقيادي الميداني، خليل الريامي "أبو نصر".
وأكد المصدر سقوط عدد من الانقلابيين جرحى خلال المواجهات، وتم إسعافهم إلى إحدى المستشفيات في رداع، فيما أصيب ثلاثة من قبائل آل غليس، لافتاً إلى تدخل وساطة قبلية لوقف الاشتباكات.
ويأتي هذا بعد ايام قليلة من اشتباكات مماثلة بين قبيلة آل عطيفة، في مديرية العرش برداع، ومسلحين تابعين للقيادي الحوثي أبو رعد الريامي، وشقيقه أبو يمن الريامي، في منطقة الخبار، على خلفية محاولة الحوثيين نهب أراضي تابعة لأبناء القبيلة.
وتمارس قيادات ميليشيات الحوثي، والتي تنتمي إلى قبيلة "ريام"، حملات سرقة ونهب لممتلكات المواطنين في مدينة رداع، وما جاورها بشكل مهول جداً، لاقت حالة استنكار واسعة ورفض كبير في أوساط ابناء القبائل من مختلف مديريات رداع.
إلى ذلك، اقتحمت ميليشيات الحوثي، الأربعاء، مستشفى "دار الشفاء" الخاص بمدينة ذمار وسط اليمن، عقب رفض مالكه دفع خمسة ملايين ريال كـ"مجهود حربي".
وبحسب مصادر محلية، فإن الحوثيين داهموا المستشفى بأربعة أطقم مدرعة، بعد رفض مالكه أحمد شمر - البرلماني عن حزب الرئيس الراحل، علي عبدالله صالح، دفع المبلغ، وطلبوا منه تسليمهم المستشفى.
وذكرت المصادر أن مالك المستشفى استدعى أبناء قبيلته (مغرب عنس بذمار)، لحماية حقوقه، ومواجهة ميليشيات الحوثي، التي تحاصر منزله وممتلكاته، بما فيها المستشفى الخاص التابع له.
ويسود توتر شديد مع انتشار عناصر الطرفين واستمرار الحوثيين في محاصرة المستشفى، ما يرجح انفجار الوضع في أي لحظة، ما لم تتدخل وساطات قبلية لحل الإشكال، وفق المصادر.
صدت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية، خلال الساعات الماضية، هجوماً لـ #ميليشيات_الحوثي باتجاه مديرية #حيس في جبهة الساحل الغربي، حيث سقط أكثر من 60 قتيلاً وجريحاً من الانقلابيين، وذلك بإسناد من طائرات التحالف، وفق مصادر عسكرية.
وشنت الميليشيات، بحسب المصادر، هجوماً واسعاً مستخدمة الدراجات النارية باتجاه مواقع الجيش، تحت غطاء من القصف المدفعي والصاروخي، لكن الجيش والمقاومة تمكنا من صد الهجوم، وقتل العشرات من الانقلابيين.
وأكدت المصادر أن قوات الجيش والمقاومة، وبعد رصد تحضيرات الحوثيين للهجوم، تركتهم يتوغلون ومن ثم طوقتهم وأجهزت عليهم، بإسناد من مروحية الأباتشي التابعة للتحالف، التي دمرت مدافع وآليات تابعة للميليشيات كانت تقوم بعمليات دعم للهجوم.
كما تمكنت قوات الجيش الوطني من أسر عدد من الانقلابيين أثناء محاولتهم الهرب، وفق المصادر.
قتل قائد ميداني حوثي، الأربعاء، في المواجهات المستمرة بين #الجيش_اليمني، مسنوداً بـ #التحالف_العربي، من جهة، والانقلابيين من جهة أخرى، في جبهة الساحل الغربي بمحافظة #الحديدة غرب #اليمن.
وأكدت مصادر محلية وإعلامية متطابقة أن قائد كتيبة الإسناد الحوثية في قطاع الحديدة، المدعو أحمد بن أحمد الوشلي، قتل مع سبعة آخرين من عناصر الميليشيات، أثناء محاولتهم التسلل إلى مواقع حررها الجيش اليمني خلال الأيام الماضية في أطراف مديرية #حيس الساحلية جنوب الحديدة.
وبحسب المصادر، فإن الوشلي هو من القيادات التي تشكل نخبة العناصر القتالية لميليشيات الحوثي، والذين تلقوا تدريباً عسكرياً على يد خبراء من الحرس الثوري الإيراني وحزب الله.
كذلك أشارت إلى دفع قيادة الحوثيين بالوشلي مؤخراً إلى جبهة الساحل الغربي مع تهاوي عناصرهم وخسائرهم الميدانية هناك، وتم تكليفه بقيادة كتائب الإسناد، حيث ينفذون ما يشبه "عمليات انتحارية"، كما يصفها خبراء عسكريون، في محاولة لاستعادة أي منطقة تخرج من سيطرتهم، ويدفعون بالعشرات، وغالبيتهم من الأطفال والشباب إلى محارق الموت.
ولم يصدر أي تعليق من قبل الحوثيين على مقتل الوشلي.
ويأتي هذا بعد يومين فقط من مقتل القياديين الحوثيين، محمد وطه الرزامي في جبهة المهاشمة بمحافظة #الجوف شمال اليمن.
طلب صهر الرئيس الأميركي، دونالد #ترمب، ووسيطه للسلام في الشرق الأوسط، جاريد كوشنر، والموفد الخاص لترمب، جيسون غرينبلات، من أعضاء مجلس الأمن الدولي، الثلاثاء، "دعم" خطة السلام التي تعدها #واشنطن للشرق الأوسط، وفق ما نقل دبلوماسيون.
وجاء هذا الطلب، الذي لم يرفق بأي توضيح بشأن الخطة الجاري إعدادها، خلال اجتماع غير رسمي استغرق ساعة في الأمم المتحدة بين المسؤولين الأميركيين، وسفراء الدول الأعضاء الـ15 في مجلس الأمن.
ويأتي اجتماع الثلاثاء غداة خطاب مطول للرئيس الفلسطيني، #محمود_عباس، ألقاه أمام مجلس الأمن دافع فيه عن فكرة عقد مؤتمر دولي في منتصف 2018 لتحريك عملية السلام، ورفض أي وساطة أميركية منفردة، مطالباً باعتراف الأمم المتحدة بدولة #فلسطين.
وكشف دبلوماسي، رفض الكشف عن اسمه، أن الاجتماع "كان مفيداً، لكن لم يتم الكشف خلاله عن عناصر محددة فعلاً أو جديدة. ولم تقدم توضيحات بشأن موعد طرح الخطة الأميركية".
كذلك أشار عدد من الدبلوماسيين من الذين حضروا النقاش، وطلبوا عدم الكشف عن اسمائهم، إلى أن المسؤولين الأميركيين كانا شديدي "الود واللطف" و"طلبا دعم أعضاء مجلس الأمن" لخطتهما المستقبلية "عندما يحين وقت" الإعلان عنها.
وأفاد مسؤول أميركي نقلت أقواله صحيفة واشنطن بوست الأربعاء، بأن كوشنر وغرينبلات أكدا أن المقاربة الأميركية لن تكون "منحازة" لصالح إسرائيل، وأن "الخطة الشاملة" ستتضمن "أموراً يصعب على الطرفين القبول بها".
كما أوضحا للسفراء، بحسب دبلوماسيين آخرين، أن امتناعهما عن كشف عناصر خطتهما، يعود إلى السعي لضمان إنجاحها، مؤكدين أنها تتسم بالجدية، وأن صياغتها من قبل لجنة صغيرة استغرقت "13 شهراً من العمل".
ورداً على سؤال حول المؤتمر الدولي الذي طالب به عباس كنقطة انطلاق لـ"آلية دولية متعددة الأطراف" من أجل سلام دائم في الشرق الأوسط، أبدى دبلوماسيون تشكيكهم بإمكانية عقد هذا المؤتمر.
ولخص أحدهم الموقف قائلاً: "سنرى إن كان الفلسطينيون يدفعون فعلاً في هذا الاتجاه"، لافتاً إلى أن الجميع "سينتظر لرؤية ما ستقترحه الولايات المتحدة. المرحلة التالية ستكون المقترحات الأميركية".
انتشار #خيام_المهاجرين على ضفتي نهر السين في برد الشتاء القارس ظاهرة تسعى #الحكومة_الفرنسية إلى إنهائها تماما عبر #قانون_جديد_للهجرة وطالبي اللجوء السياسي، قدمته الحكومة إلى البرلمان.
وقال وزير الداخلية الفرنسي جيرار كولومب، إنه في 2017 حدت أوروبا من قبول طالبي اللجوء بينما مضت فرنسا في قبول أكثر من 100 ألف مهاجر بزيادة 17 في المئة، وهذا القانون سينظم الهجرة إلى فرنسا.
ويقلص قانون الهجرة الجديد فترةَ دراسة طلبات اللجوء إلى تسعين يوما بدلا من مئةٍ وعشرين، كما يقلص فترة تقديم طلب الاستئناف من 30 يوما إلى 15 يوما، ويمدد الإقامة لطالبي اللجوء من سنةٍ واحدة إلى 4 سنين، بند آخر في القانون ينص على تمديد الحجز الإداري إلى 90 يوما بدلا من 45 ".
وتظاهرت جمعيات ومنظمات فرنسية أمام المجلس الاستشاري الأعلى للتنديد بهذا القانون قبل المصادقة عليه.
وتقول كاترين لارو من منظمة فرنسا أرض اللجوء، إن "الخطير في هذا القانون هو تشجيع السلطات على وضع المهاجرين في سلة المهملات، وهو لا يشخص حالتهم وظروفهم الصعبة التي يعيشونها".
ويضيف عضو البرلمان الفرنسي عن حزب فرنسا العصية "يطلب من المهاجر أوراق ثبوتية في مركز الهجرة، من شأن هذا أن يبقي المهاجر فترة أطول بدون عمل.. هذا غير إنساني ".
ولفتت الجمعيات الحقوقية إلى عمليات الترحيل التي تضاعفت في الأيامِ الأخيرة، ما يعرض معظم المهاجرين إلى الموت.
أصدرت هيئة قضائية تابعة للمحكمة العليا الدستورية في #باكستان حكماً قضائياً تمنع بموجبه رئيس الوزراء السابق، #نواز_شريف من تولي رئاسة الحزب الحاكم. كما أمرت المحكمة مفوضية الانتخابات بإزالة اسم شريف من رئاسة الحزب الحاكم في سجلاتها وهو ما نفذته المفوضية.
وجاء صدور القرار رداً على 17 التماساً قدمتها أحزاب وشخصيات معارضة تطعن في قانون الانتخابات المعدل للعام 2017 المثير للجدل، والذي مرره الحزب الحاكم عبر البرلمان العام الماضي ومهد الطريق لعودة نواز شريف إلى رئاسة حزب الرابطة الإسلامية الحاكم بعد إقالته من رئاسة الحكومة نهاية تموز/يوليو العام الماضي على خلفية قضية ما يعرف بأوراق بنما.
كذلك جاء في حيثيات القرار المختصر للهيئة القضائية برئاسة كبير القضاة، ثاقب نثار، أنه لا يمكن لأي فرد غير مؤهل بموجب المادتين 62 و63 من الدستور أن يتولى رئاسة حزب سياسي في ظل صلاحيات رؤساء الأحزاب في تسيير عمل الحكومة. واعتبر حكم المحكمة جميع القرارات الصادرة عن نواز شريف منذ إقالته من رئاسة الوزراء لاغية وغير قانونية.
وبينما رحبت أحزاب المعارضة بقرار المحكمة واعتبرته انتصاراً لحكم القانون، انتقد قادة في الحزب الحاكم قرار المحكمة العليا تنحية شريف من رئاسة الحزب الحاكم.
ووصفت وزيرة الإعلام القرار بالمنحاز وأنه يستهدف نواز شريف شخصياً، في حين أكد وزير السكك الحديدية، خواجة سعد رفيق، أن القرار لن يقلل من شعبية نواز شريف.
وقد أثار قرار المحكمة العليا موجة من ردود الفعل والتكهنات حول مصير القرارات التي اتخذها نواز شريف كالانتخابات التكميلية في دائرتين والتي فاز بهما الحزب مؤخراً، إضافة إلى تسمية مرشحي الحزب الحاكم في انتخابات مجلس الشيوخ المقررة في الثالث من آذار/مارس المقبل والتي كان متوقعاً أن يحصد فيها الحزب الحاكم أغلب المقاعد بالنظر إلى نسبة مقاعده في المجالس النيابية في الأقاليم.
وتباينت آراء خبراء القانون حول تفسير قرار المحكمة إلى حين صدور قرارها المفصل، بين من يرى عدم تأجيل انتخابات مجلس الشيوخ وخوض مرشحي الحزب الحاكم الانتخابات كمستقلين، ومن يعتقد أن على مفوضية الانتخابات إعلان موعد جديد لانتخابات مجلس الشيوخ، في ظل شكوك حول استمرار ولاء المرشحين للحزب الحاكم على ضوء قرار المحكمة.
وبالرغم من تخطي الحزب الحاكم أزمة إقالة نواز شريف من رئاسة الوزراء صيف العام الماضي بل والحفاظ على شعبيته على ضوء الانتخابات التكميلية، يرى مراقبون أن الحزب الحاكم أمام اختبار جديد للحفاظ على تماسكه، في حين يعتقد آخرون أن الحزب سوف يستغل قرار المحكمة لصالحه ومحاولة إظهار نواز شريف في مظهر المظلوم لكسب أصوات الناخبين في الانتخابات العامة المقررة الصيف المقبل.
تعهد الرئيس الأميركي، دونالد #ترمب، الأربعاء، اتخاذ إجراءات "قوية" من أجل التحقق من السوابق الإجرامية والوضع العقلي للراغبين في شراء أسلحة، وذلك لدى استقباله في البيت الأبيض ناجين من إطلاق نار أوقع 17 قتيلاً الأسبوع الماضي داخل مدرسة في #فلوريدا.
وصرح ترمب: "سنمضي بقوة من أجل التحقق من السوابق". كما طلبت منه تلميذة من ثانوية باركلاند (فلوريدا) تدعى جوليا كوردوفر بـ"اتخاذ القرارات الجيدة" لمنع تكرر مثل هذه المأساة.
كما أبدى استعداده لتسليح بعض الأساتذة في المدارس، وذلك لتأمين حماية أكبر للتلاميذ في حال شن هجوم مماثل لما حصل في ثانوية باركلاند الأسبوع الماضي.
وأوضح الرئيس الأميركي أن الأساتذة المعنيين سيحملون سلاحهم بشكل خفي وسيتبعون تدريباً خاصاً مسبقاً، لكن دون أن يعلن قراراً حاسماً حول هذه المسألة المثيرة للجدل، مضيفاً أن "الأمر ينطبق بالطبع على الأساتذة الذين يعرفون التعامل مع الأسلحة".
وكان ترمب قد عقد لقاءً مؤثراً مع أسر ضحايا وناجين. كما طلب الثلاثاء من إدارته اتخاذ إجراءات لمنع بيع جهاز فتاك يحول بندقية إلى سلاح شبه أوتوماتيكي.
وكان نيكولاس كروز (19 عاماً) قد اقتحم ثانوية ستونمان دوغلاس قبل أسبوع بعد رفضه منها وأقدم على قتل 17 شخصاً من تلاميذ وأساتذة، مستخدماً سلاحاً شبه أوتوماتيكي اشتراه بشكل شرعي رغم أنه عانى في السابق من مشاكل عقلية.
أعلن البيت الأبيض أنه يدرس فرض #عقوبات إضافية على #روسيا، بحسب ما أعلن مسؤولون كبار الأربعاء، نافين إيحاءات مؤخراً بأن إدارة الرئيس دونالد #ترمب متساهلة إزاء موسكو.
وقال المسؤولون إن #الولايات_المتحدة شكلت فريقاً للتصدي لأي تدخل محتمل في انتخابات منتصف الولاية في 2018، وحذرت الحكومات في كل أنحاء العالم، بما فيها دول حليفة، بأنها ستتعرض لعقوبات في حال قامت بـ"صفقات مهمة" مع الجيش الروسي.
وكان وزير الخارجية الأميركي، ريكس #تيلرسون، قد أعلن في وقت سابق من شباط/فبراير الحالي،، أن روسيا ستواجه "عواقب" إذا تدخلت في انتخابات منتصف الولاية التشريعية في الولايات المتحدة.
وقال تيلرسون إن "هناك العديد من الطرق التي يمكن من خلالها للروس أن يتدخلوا في الانتخابات، هناك العديد من الوسائل التي يمكنهم استخدامها".
وتدهورت العلاقات بين البلدين لأدنى مستوى منذ الحرب الباردة بسبب خلافات حول سوريا وأوكرانيا ومزاعم أميركية بتدخل روسي في الانتخابات الرئاسية في 2016 وهو ما تنفيه موسكو.
وأصدرت وزارة الخزانة الأميركية أواخر الشهر الماضي قائمة تتضمن أسماء رجال أعمال روس بارزين، بينهم مديرا أكبر بنكين في البلاد ورجال أعمال كبار في قطاع المعادن ومدير الشركة الحكومية المهيمنة على قطاع الغاز ضمن قائمة من ذوي النفوذ المقربين من الكرملين.
أعلنت #ميليشيات_الحوثي، الأربعاء، مقتل قائد اللواء 405 مشاة التابع لهم، العميد محسن محمد الغريبي، الذي قتل في مواجهات مع #الجيش_اليمني بمحافظة #الجوف شمال البلاد.
وبحسب مصدر عسكري، فإن العميد الغريبي قتل في مديرية برط العنان، التي تستميت الميليشيات من أجل عدم سقوطها بأيدي الجيش الوطني، باعتبارها أولى المديريات المحاذية من جهة الجوف لمحافظة صعدة، المعقل الرئيس للحوثيين، أقصى شمال البلاد.
 
إلى ذلك، أغارت مقاتلات #التحالف_العربي، مساء الأربعاء، على مواقع متفرقة للانقلابين بمحافظة الجوف.
وقال موقع الجيش اليمني إن غارات مكثفة استهدفت مواقع وآليات للحوثيين بمنطقة الزرقة، غرب مديرية المصلوب، ما أدى إلى تدمير رشاش، وسقوط قتلى وجرحى من الميليشيات.
كما استهدفت مقاتلات التحالف دبابة للانقلابيين في جبهة حام بمديرية المتون، في حين دمرت غارات أخرى أطقم قتالية ومدافع في عدة مواقع جنوب منطقة المهاشمة بمحافظة الجوف.
تقوم #الميليشيات_الحوثية لليوم الثاني على التوالي بقصف عنيف على منازل ومزارع المواطنين بقرية عبل الشواهرة بمديرية ولد ربيع في محافظة #البيضاء بالأسلحة الثقيلة.
وأكد مصدر من داخل البيضاء لـ"العربية" أن القصف الحوثي المستمر على المدنيين قد خلف أضرارا كبيرة في منازل #المواطنين، وأصاب الطفلة بشرى الشاهري (7 سنوات) إصابة بالغة، وأوضح المصدر أن حالة الطفلة حرجة بعد استهداف منزلها.
وأفاد المصدر بإصابة شاب برصاصة قناص في مزرعته التي كان يعمل فيها.
فيما صرّح آخرون من أهالي قرية الشواهرة أن الحصار ما زال مفروضا على القرية منذ دخول الحوثيين إليها في 2015.
وأكدوا أن الميليشيات تمنع عن المواطنين مزاولة أعمالهم الزراعية والتجارية، ما أدى إلى نزوح العشرات من الأسر.
أكد زعيم المعارضة الروسية #أليكسي_نافالني إنه اعتقل من قبل الشرطة وأن كبير موظفيه محتجز أيضا، وذلك قبيل إطلاق سراح زعيم المعارضة بوقت قليل.
وأضاف نافالني، وهو أشد خصوم الرئيس #فلاديمير _بوتين، على حسابه الشخصي بموقع تويتر أنه اعتقل، الخميس، عقب مغادرته عيادة طبيب أسنان.
وبعد أقل من ساعة من بث نبأ اعتقاله، قال إن الشرطة أخلت سبيله لكنه أوضح أن الشرطة بدأت إجراءات قانونية ضده لتنظيم احتجاجات غير مشروعة. وأضاف: "عرضوا علي توصيلي لأي مكان، لكنني رفضت وتوجهت لعملي. لا أفهم ما حدث ولماذا تطلب احتجازي سبعة أشخاص".
وفي سياق منفصل، نقل نافالني تغريدة لكبير موظفيه، ليونيد فولكوف، قال فيها إنه احتجز في #مطار_موسكو.
وكان نافالني، وهو مناهض للفساد، قد سجن مرارا لقيامه بتنظيم مظاهرات احتجاجية غير مصرح بها في جميع أنحاء البلاد.
واعتزم الزعيم المعارض خوض #الانتخابات_الرئاسية المقرر لها الشهر المقبل، لكنه منع من خوضها بسبب إدانته بالاحتيال في تهمة يرى الكثيرون أن دوافعها سياسية.
أعلن مسؤول حكومي، الخميس، إن كوريا الجنوبية أنفقت حوالي 240 مليون وون (نحو 220 ألف دولار) على شقيقة زعيم #كوريا_الشمالية، كيم جونج أون، والوفد المرافق لها خلال زيارتهم التي استمرت ثلاثة أيام لحضور مراسم افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في #بيونغ_تشانغ بكوريا الجنوبية. وقال مسؤول بوزارة الوحدة الكورية الجنوبية، طلب عدم نشر اسمه، إن الأموال صرفت في الغالب على الإقامة والنقل والطعام للوفد المؤلف من أربعة أعضاء و18 مرافقا. وأقامت كيم يو جونج، #شقيقة_الزعيم_الكوري الشمالي، والمسؤولون الآخرون بفندق ووكرهيل ذي الخمس نجوم، والمطل على نهر بشرق العاصمة سول.
وسافرت شقيقة زعيم كوريا الشمالية والوفد المرافق لها بين سيول وموقع الأولمبياد على الساحل الشرقي لكوريا الجنوبية، وأقام مسؤولون كوريون جنوبيون ولائم للوفد الكوري الشمالي بفنادق فاخرة. وقال المسؤول إن وزارة الوحدة أنفقت قرابة 130 مليون وون على تكاليف الإقامة فضلا عن 50 مليون وون على النقل والطعام لكل عضو بالوفد الكوري الشمالي.
وبالمقارنة دفعت اللجنة الأولمبية الدولية حوالي 50 ألف دولار لتدريب وتجهيز 22 رياضيا أولمبيا كوريا شماليا بما يعادل قرابة 2300 دولار لكل رياضي.
ولا يقارن هذا المبلغ بالأموال التي أنفقت على باقي الوفد الرئيسي لكوريا الشمالية في الأولمبياد الشتوي والذي ضم 229 مشجعا وفرقة أوركسترا مكونة من 137 فردا. وأعلنت وزارة الوحدة في وقت سابق هذا الشهر أنها اعتمدت ميزانية قياسية بلغت 2.6 مليون دولار لاستضافة 418 موفدا كوريا شماليا لم يشاركوا في المنافسات. وأفاد مسؤولون، الخميس، أن كوريا الشمالية سترسل وفدا رفيع المستوى لكوريا الجنوبية لحضور حفل ختام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في بيونغ تشانغ.
أعلن وزير الخارجية الأميركي، ريكس #تيلرسون، في مقابلة سيتم بثها الأحد، أنه "يترقب" إشارات حول مدى جهوزية #كوريا_الشمالية للدخول في مفاوضات مباشرة.
وقال تيلرسون، في مقابلة مع برنامج "60 دقيقة" على شبكة "سي بي أس" الإخبارية: "كوزير للخارجية يقتضي عملي التأكد من أن الكوريين الشماليين يدركون أن قنواتنا مفتوحة".
وأضاف بحسب مقاطع من المقابلة: "أنا أترقب. لا أقوم بتوجيه الكثير من الرسائل في هذه المرحلة. لذا أنا أترقب أن أسمع منكم استعدادكم للحوار".
وأدى تقارب بين الكوريتين بمناسبة استضافة #كوريا_الجنوبية للألعاب الأولمبية الشتوية إلى تكهنات بقرب إجراء محادثات مباشرة بين #واشنطن وبيونغ يانغ بعد أشهر من التوتر الحاد والخطابات النارية.
وقال تيلرسون في المقابلة: "سوف يبلغونني"، مشيراً: "نحن نتلقى منهم رسائل، وأعتقد أننا صريحون جداً حيال الطريقة التي نريد من خلالها بدء الحوار".
كما شدد وزير الخارجية الأميركي على أنه لم يتم تقديم أي حافز لدفع بيونغ يانغ إلى طاولة المفاوضات.
وقال تيلرسون: "لا نستخدم جزرة لإقناعهم بالحوار، نحن نستخدم عصا غليظة وهذا هو ما هم بحاجة إليه لكي يفهموا".
وفرض مجلس الأمن، التابع للأمم المتحدة، سلسلة عقوبات ضد كوريا الشمالية على خلفية برنامجيها النووي والباليستي.
وكانت الولايات المتحدة قد لفتت إلى أن واشنطن منفتحة على الحوار المباشر، لكن تيلرسون شدد في وقت سابق من الشهر الحالي أن الكرة في ملعب بيونغ يانغ.
وفي 12 شباط/فبراير قال وزير الخارجية الأميركي، خلال زيارة للقاهرة: "لقد قلنا قبل ذلك إن الأمر يعود إلى كوريا الشمالية لتقرر متى تكون مستعدة لبدء (المحادثات) معنا بشكل صادق وذات مغزى"، مضيفاً "إنها (كوريا الشمالية) تعرف الشروط الضرورية للتفاوض".
وأكد: "هم يعلمون ما يجب أن يكون مطروحاً للنقاش على الطاولة".
وتقول واشنطن إنه يتعين على بيونغ يانغ اتخاذ خطوات ملموسة باتجاه نزع السلاح النووي قبل بدء المفاوضات، في المقابل يدعو الرئيس الكوري الجنوبي، مون جاي-إن، إلى تقارب أكبر من أجل دفع كوريا الشمالية إلى الحوار.
وتلقى مون، الأسبوع الماضي، دعوة إلى قمة في بيونغ يانغ. وقد سلمته كيم يو يونغ، شقيقة الزعيم الكوري الشمالي، كيم يونغ أون، الدعوة خلال مشاركتها كعضو في البعثة الكورية الشمالية الرفيعة المستوى المواكبة للوفد الأولمبي إلى ألعاب بيونغ تشانغ.
ولدى سؤاله السبت حول احتمال عقد قمة، قال مون على الرغم من الآمال الكبيرة "أعتقد أن الأمر سابق لأوانه".
أعلنت سيول، الخميس، أن جنرالا كوريا شماليا كبيرا سيحضر حفل اختتام الألعاب الأولمبية الشتوية الذي ستحضره أيضا #إيفانكا_ترمب ابنة الرئيس الأميركي، دونالد ترمب، في نهاية هذا الأسبوع.
وقالت وزارة التوحيد في بيان إن كيم يونغ شول، الذي يشرف على العلاقات بين الكوريتين في حزب العمال الحاكم في كوريا الشمالية، سيقود وفدا من ثمانية أعضاء إلى كوريا الجنوبية في زيارة تستمر من الجمعة إلى الأحد.
وأضافت الوزارة الكورية الجنوبية أن الوفد سيحضر حفل اختتام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في #بيونغ_تشانغ.
وأشارت الوكالة نقلا عن مصدر في الرئاسة الكورية الجنوبية، إلى أن الرئيس الكوري الجنوبي، مون جاي ان، سيلتقي على الأرجح وفد بيونغ يانغ خلال الرحلة.
وكان البيت الأبيض أعلن في وقت سابق أن الرئيس ترمب طلب من ابنته إيفانكا سيدة الأعمال التي تعد أحد أهم مستشاريه، السفر إلى بيونغ تشانغ في كوريا الجنوبية على رأس وفد "عالي المستوى".
واستبعد مسؤول كبير في الإدارة الأميركية عقد أي اجتماع بين إيفانكا ومسؤولين كوريين شماليين خلال زيارتها.
في يوليو من عام ٢٠١٧ أعلنت بريطانيا أنها أسقطت الجنسية عن ١٥٠ من الإرهابيين والمجرمين، وذلك لمنع عودتهم إلى بريطانيا، قلقا من سفر حوالي ٨٥٠ بريطانيا للقتال مع جماعة #داعش الإرهابية، وغيرها، في العراق وسوريا.
من بين من أسقطت الجنسية عنهما شخصان صارا الآن حديث الساعة داخل بريطانيا، في ما يعرف بقضية " #البيتلز البريطانيين"، أي المسلحين البريطانيين الذين أطلق عليهم رفقاؤهم في العراق وسوريا اسم البيتلز بسبب لكنتهم التي ذكرتهم بالفريق الموسيقي الشهير.
هذان الشخصان هما #أليكس_كوتي، اعتنق الإسلام، و #الشافعي_الشيخ، ابن سوداني مهاجر كان يعيش في غرب لندن. ألقت القوات الكردية القبض عليهما. السؤال الذي يناقشه البريطانيون الآن: هل يعود هذان إلى بريطانيا ليحاكما هناك، رغم إسقاط الجنسية عنهما، أم ينقلا إلى سجن #غوانتنامو الأميركي؟
كوتي والشيخ، حسب الأخبار، ارتفعا داخل مصاف داعش إلى درجة كانت قاصرة على مؤسسيها العراقيين. وهما بالتالي مصدر مهم للمعلومات. وتقول تقارير إنهما قدما بالفعل معلومات قيمة عن هيكل داعش. لكنهما في الوقت نفسه معروفان بسبب سجلهما الإجرامي، حيث كانا ضمن خلية من الحراس ضمت أيضا المسلح البريطاني الشهير، المولود في الكويت، محمد إموازي أو محمد جاسم الظفيري، الذي عرفناه إعلاميا باسم "جون الجهادي". هذه الخلية المكونة من أربعة أفراد كانت مسؤولة عن إعدامات بحق ستة رهائن على الأقل، بالإضافة إلى جنود سوريين.
في الجدل حول عودتهما إلى #بريطانيا تختلف الآراء. بعضها يرفض إعادتهما لأنهما مجرمان خطيران وعودتهما ستمثل سابقة، وستعني أن القرار السابق بإسقاط الجنسية كأنه لم يكن مما يفتح الباب أمام غيرهما للعودة. هناك عشرات من البريطانيين نجحوا في الفرار والتسلل إلى تركيا ولا شك أنهم يترقبون هذه القضية. كما أن محاكمتهما ستستخدم في مزيد من التجنيد لصالح داعش والتطرف الإسلامي. ويلفت أصحاب هذا الرأي النظر إلى صعوبة إثبات التهم في مجمل قضايا الانتماء إلى داعش، لغياب الشهود، وغياب الإطار الرسمي. مما يجعل القضية أصعب حتى من محاكمة المنتمين إلى الحزب النازي بعد الحرب العالمية الثانية. حيث توافرت سجلات انتماء في كثير من الأحيان، وتوافر شهود في أحيان أخرى.
الرأي المقابل يحبذ إعادتهما لأنهما مصدر مهم للمعلومات، ولتعامل معهما بالقانون فيه ترسيخ للقيم البريطانية.
لكن بعيدا عن الجدل حول هذه النقطة فإن القضية تلفت النظر إلى جوهر العطب في السياسة البريطانية إزاء الإرهابيين وجماعاتهم، ويكمن في التخبط.
فما تغزله بريطانيا قويا في فبراير تنقضه أنكاثا في مارس، وما تمده من بحر يونيو في النهار، تجزره مع أمواج يوليو في المساء. هذا يتكرر في قضايا كثيرة ومتعددة. عرض معروف في السياسة، وفي الحياة أيضا، يسمونه غياب القيادة.
غياب القيادة في قضايا مصيرية جعل بريطانيا مركز قيادة الإخوان في العالم، على حساب علاقتها بدول عربية تمثل جماعة الإخوان لها تهديدا مباشرا، وتدفع ثمن تحريض الجماعة على العنف داخل أراضيها. تدفعه من أرواح أبنائها ومن استقرارها الاقتصادي. فرغم التقارير والتحقيقات الاستقصائية عجزت بريطانيا عن اتخاذ إجراء ملموس ضد جماعة الإخوان.
وعبثا يحاول العارفون إقناعها بالعلاقة العضوية بين الإخوان وبين تربية الإرهاب، فضلا عن توافق أغراض الإرهابيين دائما مع أغراض الإخوان السياسية. عبثا يعرض المتابعون على المسؤولين البريطانيين التحريض الإعلامي الإخواني باللغة العربية ضد غير المسلمين، وضد المسلمين ذوي المواقف السياسية والفكرية المختلفة عنهم.
بريطانيا لديها أزمة منتصف عمر سياسية. الإمبراطورية تراقب بوجل غياب شمسها عن حضور قيادي مؤثر في العالم. تستبدل به شعارات أثبتت فشلها العملي. واكتفت بأخلاقية المنطلقات وتخلت عن أخلاقية النتائج في تناقض مع إسهامها الفلسفي البراغماتي. فكانت بريطانيا صاحبة النصيب الأكبر من عدد العمليات الإرهابية في أوروبا خلال الصيف الماضي، من مانشستر إلى لندن. وبالمجمل فإن أكثر العمليات الإرهابية دموية على الأرض البريطانية نفذها إرهابيون تربوا في بريطانيا، وتحولوا إلى التطرف الديني في مساجدها.
حتى ثوابت سياستها كالعلاقة الخاصة مع الولايات المتحدة صارت أضعف من المزايدات الكلامية، في زمن تحتاج فيه بريطانيا إلى مزيد من الحلفاء مع انفصالها المزمع عن الاتحاد الأوروبي. تنتصر النزوات في منتصف عمر الأشخاص، والدول.
المدينة: لندن
عمره الآن: ٣٤ سنة
تاريخ التحاقه بداعش مجهول
نشأ في أسرة مسيحية أرثوذوكسية ثم اعتنق الإسلام بعد أن وقع في غرام فتاة مسلمة، وأنجب منها لاحقا طفلين.
أورد بيان للخارجية الأميركية في يناير ٢٠١٧ اسمه ضمن "خلية الإعدام" الرباعية، المعروفة باسم البيتلز. وأضاف بيان صحافي أنه ضالع في عمليات إعدام، وعمليات تعذيب وحشية تشمل التعذيب بالكهرباء وبالإغراق في الماء. ووصفه بأنه مسؤول عن تجنيد غيره من المواطنين البريطانيين.
المدينة: لندن
التحق بالقتال مع داعش وعمره ٢٣ سنة
والده شاعر ومترجم سوداني، رشيد سيد أحمد الشيخ، قدم إلى بريطانيا لاجئا في بداية التسعينيات.
نشأ الشافعي في غرب لندن، وعمل ميكانيكي سيارات. انتقل إلى سوريا في فبراير ٢٠١٢. وكذلك فعل أخوه محمود الذي قتل مع داعش في العراق في ٢٠١٥.
أخوه الأكبر، خالد، حكم عليه بالسجن عشر سنوات لحيازة سلاح ناري (في قضية تتعلق بعصابات في لندن).
ضمته قائمة الخارجية الإرهابيين في مارس ٢٠١٧، واصفة إياه بأنه عضو في خلية الإعدام الرباعية المعروفة باسم البيتلز. ونسبت إليه المشاركة في التعذيب بالإغراق، والإعدام الوهمي، والصلب.
أقدم رجل على تفجير نفسه أمام سفارة الولايات المتحدة في بودغوريستا بعد إلقائه قنبلة باتجاه مبنى السفارة ليل الأربعاء الخميس، بحسب ما أعلنت حكومة مونتينيغرو.
وقالت حكومة جمهورية "الجبل الأسود" الخميس إن مجهولا ألقى عبوة ناسفة على مبنى السفارة الأميركية في العاصمة بودجوريتشا ثم فجر نفسه.
وأضافت الحكومة في رسالة باللغة الإنجليزية على حسابها الرسمي على تويتر: "انتحر شخص مجهول بتفجير عبوة ناسفة" بعد منتصف الليل بنصف ساعة (1130 بتوقيت غرينتش). وتابعت "قبل ذلك مباشرة، ألقى ذلك الشخص عبوة ناسفة من التقاطع القريب من المركز الرياضي على مجمع السفارة الأميركية". وقالت "كانت العبوة قنبلة يدوية على الأرجح".
من جهتها، نصحت السفارة الرعايا الأميركيين بالبقاء بعيدا عن الموقع حتى إشعار آخر. وقالت على موقعها الإلكتروني "تنبه السفارة الأميركية في بودجوريتشا المواطنين الأميركيين إلى أن هناك وضعا أمنيا قائما بالسفارة الأميركية... تجنبوا السفارة حتى إشعار آخر".
يذكر أن جمهورية الجبل الأسود هي أصغر الجمهوريات اليوغوسلافية السابقة، وأصبحت الدولة التاسعة والعشرين التي تنضم لحلف شمال الأطلسي في مايو/أيار الماضي.
ذكرت مصادر دبلوماسية الأربعاء أن واشنطن عززت ضغوطها على موسكو من أجل تصويت الأخيرة إيجاباً على مشروع أميركي فرنسي بريطاني يندد خصوصاً بانتهاك إيران حظر الأسلحة في اليمن، ويطالب باتخاذ إجراءات لمواجهة تلك الانتهاكات، وذلك عندما يحين التصويت عليه أواخر شهر فبراير.
وكان السفير الروسي في الأمم المتحدة قال إنه لا ينبغي لمجلس الأمن الدولي أن يدين إيران ويتخذ إجراءات عقابية ضد اليمن بسبب الاتهامات الموجهة لطهران بالتقاعس عن منع وصول صواريخها إلى ميليشيات الحوثي، ما اعتبر اعتراضا على الجهود التي تقودها الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا لتمرير مشروع قرار يدين إيران لانتهاكها حظر توريد السلاح للميليشيات الحوثية.
يذكر أنه في 18 فبراير طرحت بريطانيا و الولايات_المتحدة و فرنسا مسودة قرار على مجلس_الأمن الدولي يدين #إيران لتقاعسها عن منع وصول صواريخها الباليستية إلى جماعة #الحوثي باليمن والالتزام باتخاذ إجراء بشأن انتهاك العقوبات.
وذكر دبلوماسيون أن مسودة القرار، ستسمح لمجلس الأمن المؤلف من 15 عضواً، فرض عقوبات ضد "أي نشاط له صلة باستخدام الصواريخ الباليستية في اليمن".
كما أعدت بريطانيا، بحسب دبلوماسيين، مسودة القرار بالتشاور مع الولايات المتحدة وفرنسا قبل طرحها على المجلس بكامل أعضائه الجمعة. ويتعين الموافقة على مسودة قرار الأمم المتحدة بحلول 26 شباط/فبراير.
وتضغط إدارة الرئيس الأميركي، دونالد #ترمب، منذ شهور لمحاسبة إيران في الأمم المتحدة، في نفس الوقت الذي تهدد فيه بالانسحاب من اتفاق تم التوصل إليه عام 2015 بين القوى الكبرى للحد من برنامج طهران النووي ما لم يتم تصحيح "عيوب كارثية".  
قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفرنسية، إن جنودا فرنسيين قتلوا نحو 10 متطرفين الأسبوع الماضي في #مالي خلال عملية بالقرب من حدود النيجر.
وفي تصريحات لأسوشيتد برس، الجمعة، قال الكولونيل اريك ستيجر، إن العملية التي جرت السبت ضد "إرهابيين" في جنوب شرق البلاد جاءت بعد ثلاثة أيام من عملية أخرى في مالي بالقرب من الحدود الأفغانية قتل فيها العديد من "مقاتلي العدو" من "مجموعة إرهابية مختلفة."
وقتل اثنان من قوة مكافحة الإرهاب الفرنسية في مالي، الأربعاء، بعد أن استهدفت عبوة ناسفة عربتهما المدرعة.
وتعهد #الاتحاد_الأوروبي، الجمعة، بتقديم 50 مليون يورو إضافية (61 مليون دولار) لقوة مشتركة لمكافحة الإرهاب في منطقة الساحل الشاسعة في غرب إفريقيا - التي تضم مالي - والتي سقطت فريسة في أيدي المتطرفين.
استدعت #أنقرة، الجمعة، القائم بالأعمال الهولندي وعبرت له عن "إدانتها" غداة تصويت #البرلمان_الهولندي على اقتراح بشأن الاعتراف بإبادة #الأرمن قبل نحو مئة عام، حسب ما أفاد مسؤول في وزارة الخارجية التركية.
وأكد المسؤول أن السلطات التركية عبرت للدبلوماسي الهولندي عن "إدانتها" لهذا التصويت.
وصادق البرلمان الهولندي بـ 142 صوتا مقابل ثلاثة أصوات على توصية بأن "يتحدث البرلمان بعبارات واضحة عن الإبادة الأرمنية". كما وافق على إيفاد ممثل للحكومة الى يريفان في 24 نيسان/إبريل في ذكرى المجازر التي ارتكبت بين 1915 و1917.
وترفض تركيا بشكل قاطع استخدام كلمة " #إبادة" وتتحدث باستمرار عن مجازر متبادلة خلال حرب أهلية ومجاعة أودت بحياة مئات الآلاف من الأشخاص في الجانبين.
وصرّح الوزير التركي للشؤون الأوروبية عمر جيليك الجمعة للصحافيين قائلا: "ندين القرار الذي اتخذه البرلمان (الهولندي)، بالنسبة إلينا إنه (قرار) سيئ وباطل". وأشار إلى أن الحكومة الهولندية نأت بنفسها عن قرار البرلمان. وقال إن "هذا مهم".
وفي مؤشر إلى الاستياء الذي أثاره تصويت النواب على المذكرة، ذكّرت أنقرة هولندا بالمجزرة التي راح ضحيتها أكثر من ثمانية آلاف صبي ورجل مسلمين في #سريبرينيتسا (البوسنة) في 1995 ووُصفت بـ "الإبادة" في قرارات عدة للقضاء الدولي.
وقالت وزارة الخارجية التركية مساء الخميس إن "القرارات التي اتخذها برلمان بلد (هولندا) لا أساس لها ولا مكان لها في التاريخ، بينما غض النظر عن إبادة سريبرينيتسا".
رشق شبان فلسطينيون وفدا أميركيا يضم أعضاء في المجلس البلدي لنيويورك يزور #الضفة_الغربية المحتلة بالبيض، وسط غضب بشأن قرار الرئيس الأميركي #دونالد_ترمب الاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل.
وزار وفد أميركي يضم عددا من أعضاء المجلس البلدي لنيويورك ومن المجتمع المدني، المركز الفلسطيني للبحوث المسحية، وهو منظمة غير حكومية في مدينة #رام_الله، بحسب المركز.
ولدى مغادرة الوفد قام عشرات المتظاهرين برشقهم بالبيض، وطاردوا حافلتهم.
وعلى الفور وصلت الشرطة الفلسطينية إلى المبنى لتوفير الحماية للوفد الأميركي، وأحضرت إحدى حافلاتها لنقل أعضاء الوفد. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها "أميركا جزء من المشكلة وليس الحل".
ودانت وزارة الخارجية الأميركية الأحداث. وقالت إن "الولايات المتحدة تعارض بالكامل اللجوء إلى العنف أو الترهيب للتعبير عن آراء سياسية".
وأضافت "هذا النوع من السلوك يؤدي إلى نتائج عكسية بدون شك على المصالح الفلسطينية، إنه يساهم فقط في ضمان عدم تمكن الأميركيين من سماع وجهات النظر الفلسطينية أو أخذها بعين الاعتبار".
وذكر أحد المتظاهرين ويدعى صلاح الخواجا أنه جاء للتعبير عن معارضته لقرار ترمب في 6 كانون الأول/ديسمبر الاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل.
والقدس في صلب النزاع بين إسرائيل والفلسطينيين. وقد احتلت إسرائيل الشطر الشرقي من القدس عام 1967 ثم أعلنت العام 1980 القدس برمتها "عاصمة أبدية" لها في خطوة لم يعترف بها المجتمع الدولي.
والشهر الماضي اضطر وفد دبلوماسي أميركي إلى قطع مشاركته في دورة تدريبية أقيمت في مدينة بيت لحم الفلسطينية جنوب الضفة الغربية المحتلة، بعد اقتحام مجموعة من المتظاهرين المكان للاحتجاج على زيارته.
أكد #الرئيس_الفلسطيني #محمود_عباس، الخميس، خضوعه لفحوص طبية في مستشفى بالولايات المتحدة وقال في حديث تلفزيوني إن النتائج "مطمئنة".
وتوجه عباس (82 عاما) إلى الولايات المتحدة لإلقاء كلمة أمام مجلس الأمن الدولي في #نيويورك في 20 فبراير/ شباط. وكان من المتوقع أن يتوجه إلى #فنزويلا لكن مسؤولين فلسطينيين أكدوا اليوم أنه لا يزال في الولايات المتحدة بعد خضوعه لفحوص طبية دورية بمدينة بالتيمور. وأكد عباس هذ بعد إجراء الفحوص. وقال لتلفزيون فلسطين خلال مقابلة قصيرة، الخميس: "كانت فرصة مناسبة خلال وجودنا هنا أن نجري بعض الفحوصات. وبالفعل أجرينا، والآن خرجت والحمد لله كل النتائج مطمئنة وهذا من فضل الله".
وقال مسؤولون فلسطينيون إنه سيعود إلى #الضفة_الغربية، الجمعة. ولم يكشفوا متى دخل المستشفى ولا طبيعة الفحوص التي أجريت له. وفي أكتوبر/ تشرين الأول 2016، نقل عباس إلى مستشفى بالضفة الغربية دون إعلان مسبق وذلك لإجراء فحوص على القلب قال طبيب إن نتائجها جاءت طبيعية. وتولى عباس الرئاسة بعد وفاة ياسر عرفات عام 2004. وأجرى محادثات سلام مع إسرائيل لكن المفاوضات انهارت في 2014. ولم تنشر وكالة الأنباء الفلسطينية الرسمية (وفا) أخبارا جديدة عن عباس منذ 20 فبراير/ شباط عندما التقى بمندوبين عقب خطابه في الأمم المتحدة. ومن غير المعتاد ألا تغطي الوكالة أخبار الرئيس لمدة يومين، خاصة وأن لديه ارتباطات رسمية.
أعلنت #الأمم_المتحدة أنها تلقت 40 اتهاماً بانتهاك و #استغلال_جنسي في الشهور الثلاثة الأخيرة من عام 2017 ضد بعثات حفظ السلام ووكالات وصناديق وبرامج تابعة لها.
وقال المتحدث باسم الأمم المتحدة ستيفان دوجاريك إن هذه القائمة تشمل 15 اتهاماً ضد عمليات حفظ السلام و17 ضد وكالات وصناديق وبرامج تابعة للأمم المتحدة وثمانية من الشركاء التنفيذيين.
وأضاف دوجاريك: "أي اتهام يتعلق بموظفينا يقوض قيمنا ومبادئنا وتضحية هؤلاء الذين يخدمون بفخر ومهنية في بعض أخطر المناطق في العالم".
وأوضح أن الاتهامات تشمل 54 ضحية بينها 30 امرأة و16 فتاة بينما لا تعرف أعمار ثماني ضحايا.
ووقعت 12 حالة في العام الماضي وسبع حالات في 2016 وثلاث في 2015 أو قبلها بينما لم يعرف تاريخ البقية.
وأضاف أنه جرى تقديم أدلة إثبات في قضيتين بينما لم تقدم أدلة في ثلاث قضايا ولا تزال باقي القضايا قيد التحقيق.
ويعمل أكثر من 95 ألف مدني و90 ألفا من أفراد الجيش والشرطة مع الأمم المتحدة.
وحاولت المنظمة زيادة الشفافية وتعزيز سبل مواجهة مثل هذه الاتهامات خلال الأعوام القليلة الماضية بعد سلسلة من الاتهامات باستغلال وانتهاك جنسي ضد أفراد #قوات_حفظ_السلام التابعة لها.
أطلق يابانيان، فجر اليوم الجمعة، عدة أعيرة نارية على مدخل مبنى رابطة المواطنين الكوريين الشماليين في #اليابان "شونغريون" الذى يعتبر بمثابة سفارة لكوريا الشمالية في اليابان.
ونقلت وكالة "كيودو" اليابانية، أن الشرطة اعتقلت يوشينوري كاوامورا، وساتوشي كاتسورادا، المنتميين لمنظمة يمينية متطرفة، عقب إطلاقهما النار على مدخل المبنى المذكور.
 
ووفقًا للوكالة، توجه هذان الشخصان إلى مبنى المنظمة، وأطلقا النار عدة مرات على البوابة، دون أن يصاب أحد بجروح، واحتجز رجال الشرطة مطلقي النار للاشتباه في حيازتهما أسلحة بصورة غير مشروعة، وتعتبر "رابطة مواطني كوريا الشمالية في اليابان" فعليًا بمثابة سفارة لبوينج يانج، حيث لا توجد علاقات دبلوماسية بين البلدين.
 
شنت مقاتلات #التحالف_العربي، السبت، غارات جوية مكثفة على مواقع وتجمعات وتعزيزات لـ #ميليشيات_الحوثي الانقلابية في محيط العاصمة اليمنية #صنعاء.
وذكر موقع الجيش اليمني أن مقاتلات التحالف دمرت أطقماً وتعزيزات للميليشيات بمنطقة سد العقران ومواقع مجاورة لها في مديرية نهم شرق صنعاء.
وأدت الغارات، بحسب مصدر ميداني، إلى تدمير منصة إطلاق صواريخ وثلاثة أطقم قتالية للحوثيين، سقط جميع من كانوا على متنها بين قتلى وجرحى.
واستهدف طيران التحالف مواقع وتجمعات الانقلابيين في منطقتي المبدعة، وتبة ريمان، بمديرية نهم شرق صنعاء.
كما قصف التحالف مركز قيادة تابع للميليشيات، ومخازن أسلحة في جبل شبام بمديرية مناخة في محافظة صنعاء.
ولم يتم الكشف عن خسائر الحوثيين جراء استهداف مركز قيادتهم، غير أن شهود عيان أوضحوا أن انفجارات متتالية استمرت لفترة طويلة عقب الغارات، قالوا إنها لمخازن الأسلحة التي تم قصفها في جبل شبام.
واكتفت ميليشيات الحوثي، كالعادة، بذكر أماكن الغارات، دون الإفصاح عن خسائرها.
أعلن #بارنبي_جويس نائب رئيس وزراء أستراليا الجمعة أنه سيستقيل من زعامة حزبه ومن منصبه في الحكومة، وذلك بعد ضغوط مستمرة منذ أسابيع بسبب علاقة ربطته بموظفة سابقة.
وقال جويس إنه سيقدم استقالته، الاثنين، من زعامة #الحزب_الوطني، وهو الشريك الأصغر في ائتلاف يمين الوسط بزعامة رئيس الوزراء مالكولم ترنبول. وسيبقى جويس عضوا بالبرلمان لحماية الأغلبية الضعيفة التي يتمتع بها ترنبول بفارق مقعد واحد.
وجويس متزوج منذ 24 عاماً وانتخب بعد حملة روج خلالها للقيم الأسرية، لكنه وقع تحت ضغط كبير للاستقالة بسبب علاقة ربطته بسكرتيرته الإعلامية السابقة التي تحمل الآن طفلا منه.
وقرر جويس الاستقالة بعد أن ترددت مزاعم بحدوث تحرش جنسي. وقد نفى من جانبه ارتكابه أي اعتداء.
وقال جويس للصحافيين في بلدة أرميدال التي يمثلها في البرلمان والواقعة على بعد نحو 485 كيلومترا شمال شرقي سيدني: "سأعلن في قاعة الحزب صباح الاثنين إني سأتنحى عن زعامة الحزب الوطني وعن منصب #نائب_زعيم_استراليا".
وسيتعين على الحزب الوطني أن ينتخب زعيما جديدا ويصبح أيضا نائبا لرئيس الوزراء بموجب اتفاق الائتلاف مع حزب الأحرار بزعامة ترنبول.
أغضبت هولندا تركيا بعد اعتراف برلمانها بالإبادة الأرمنية التي ترفض أنقرة منذ سنوات طوال هذا الوصف.
ونددت تركيا "بشدة" الخميس باعتراف البرلمان الهولندي بـ #إبادة_الأرمن إبان الحكم العثماني قبل قرن، ما يزيد من حدة التوتر بين أنقرة ولاهاي. وقالت وزارة الخارجية التركية في بيان "نندد بشدة بالقرار الذي اتخذه البرلمان الهولندي اليوم بالاعتراف بأحداث العام 1915 على أنها إبادة".
وكان النواب الهولنديون صوتوا بتأييد 142 صوتاً في مقابل ثلاثة أصوات الخميس للاعتراف بـ "إبادة" الأرمن وإيفاد ممثل للحكومة إلى يريفان في 24 إبريل في ذكرى المجازر التي ارتكبت بين 1915 و1917.
يشار إلى أن المجازر التي ارتكبت بين هذين العامين، ترسخت عميقاً في وجدان الأرمن، عبر كتب التاريخ والأدب الأرمني وحتى الشعر.
ويقدر الأرمن بما بين مليون ومليون ونصف عدد ضحايا الحملات المنهجية ضدهم من قبل السلطنة العثمانية بين 1915 و1917. واعترف عدد كبير من المؤرخين وأكثر من 20 دولة من بينها فرنسا وايطاليا وروسيا بحصول إبادة.
إلا أن أنقرة ترفض بشكل قاطع استخدام تعبير "إبادة" وتتحدث عن مجازر متبادلة أوقعت مئات آلاف القتلى بين الجانبين.
إلى ذلك، ذكرت أنقرة لاهاي بمجزرة سريبرينيتسا في البوسنة في 1995 عندما اعتبرت الحكومة الهولندية مسؤولة جزئياً عن مقتل 350 مسلما.
وتابع بيان وزارة الخارجية أن "القرارات التي لا أساس لها من برلمان بلد غض النظر عن إبادة سريبرينيتسا ... لا محل له في التاريخ". وأضافت أنها "أخذت علماً" بموقف الحكومة الهولندية التي نأت بنفسها عن التصويت.
ويأتي تصويت النواب الهولنديين في الوقت الذي باتت فيه العلاقات الثنائية في أدنى مستوى لها منذ إعلان هولندا في مطلع شباط/فبراير الحالي استدعاء سفيرها في أنقرة ورفضها استقبال ممثل دبلوماسي لتركيا على أراضيها.
وكانت الحكومة الهولندية منعت في آذار/مارس 2017 وزيرين تركيين من إلقاء كلمة خلال تجمع في إطار حملة الاستفتاء على تعزيز سلطات الرئيس بين أفراد الجالية التركية في روتردام.
قال عدد من الأهالي في #نيجيريا إن أكثر من 100 فتاة مفقودات بعد 3 أيام من هجوم متطرفين من جماعة #بوكو حرام على مدرستهن الواقعة شمالي #نيجيريا.
وتزيد المخاوف من احتمالات اختطافهن على غرار #حادثة سابقة وقعت قبل 4 سنوات.
جاء ذلك بعد اعتراف مسؤولين حكوميين في ولاية يوبي بأن حوالي 50 فتاة لم يتم التوصل إليهن بعد هجوم على إحدى قرى نيجيريا، بسبب تعثر إمكانية الوصول إلى المنطقة.
وكانت بوكو حرام قد روعت العالم عندما اختطفت 276 فتاة من مدرسة داخلية في تشيبوك قبل نحو 4 سنوات.
بينما فرت حينها بعض #الفتيات، فيما أفرج عن كثيرات أخريات في إطار مفاوضات.
وما زالت هناك 100 فتاة في قبضة الخاطفين.
أوضح المتحدث الرسمي باسم قوات #تحالف_دعم_الشرعية العقيد الركن تركي المالكي أن القيادة المشتركة للتحالف تابعت باهتمام ما تداولته بعض وسائل الإعلام بشأن استهداف عربتي نقل وإحدى شاحنات النقل على إحدى الطرق في جنوب مدينة صعدة بمحافظة #صعدة يوم الأربعاء.
وأوضح المالكي أن ما تم استهدافه هو عبارة عن هدف عسكري مشروع لنقطة تفتيش عسكرية للانقلابيين، وليس لأشخاص مدنيين.
كما تبين لاحقا أن شاحنة تتبع لبرنامج الغذاء العالمي تضررت نتيجة لتحركها داخل منطقه العمليات دون تقديم طلب إصدار التصريح الخاص بتأمين الحماية للقوافل والأطقم الإغاثية ضمن إجراءات وتعليمات تحرك أطقم المنظمات الإنسانية بالداخل اليمني.
كما شدد المالكي على التزام التحالف التام بتطبيق مواد القانون الدولي الإنساني، ومنها حماية الأطقم والمنظمات الإغاثية.
وطالب جميع المنظمات الإنسانية والعاملة بالداخل اليمني بضرورة اتباع الإجراءات والتعليمات التنسيقية الخاصة بتحرك القوافل الإنسانية والأطقم الإغاثية لتأمين الحماية اللازمة لهم، والتشديد على العاملين بالمنظمات بعدم التحرك دون اتباع الإجراءات والتعليمات المعتمدة للتحرك حتى لا يتكرر ما حدث بسبب عدم الالتزام بإجراءات التحرك والحماية اللازمة.
أكد وزير الدولة للشؤون الخارجية الإماراتي #أنور_قرقاش، اليوم الجمعة، أن لدول المقاطعة الفضل في التنازلات القطرية لواشنطن في ملف تمويل الإرهاب، مؤكدا مواصلة الضغط على #الدوحة لكسب تنازلات إضافية ضد التطرف والإرهاب.
وقال قرقاش في عدة تغريدات على موقع "تويتر"، إنه "في خضم الجمباز السياسي الفاقد للإيقاع والفاعلية، لدول المقاطعة الفضل في التنازلات القطرية لواشنطن في ملف تمويل الإرهاب، وستستمر في ضغطها لتكسب تنازلات إضافية ضد التطرف والإرهاب حتى وإن جاء الحصاد عبر عواصم أخرى".
وأضاف قرقاش "في دعوة #قطر لنظام إقليمي يضم #إيران وتركيا في الإعلام الغربي إشكالية، الأولى أنها دعوة من لاعب ثانوي، والثانية أنها تأتي كمشروع مضاد لاستعادة العرب لفضائهم، كما أنها تتناقض مع التوجه الأميركي تجاه #طهران".
وأوضح الوزير الإماراتي أن اللعب على التناقضات وإدارتها "والذي ميّز سياسة قطر أصبح أكثر صعوبة وتكلفة، فالتوازن بين دعم #الإخوان وغيرهم من المتطرفين واستضافة #قاعدة_العديد والتنازل عن السيادة لإيران وتركيا أصبح أكثر صعوبة".
وصلت #إيفانكا_ترمب ابنة الرئيس الأميركي #دونالد_ترمب، إلى سيول، الجمعة، لحضور الحفل الختامي للألعاب الأولمبية التي سيحضرها أيضا جنرال كوري شمالي.
وقالت إيفانكا عقب وصولها مطار اينشيون على متن رحلة تجارية: "نحن بغاية السعادة لحضور الألعاب الأولمبية الشتوية 2018 ولتشجيع فريق الولايات المتحدة، ولتأكيد التزامنا القوي والمستمر مع شعب جمهورية كوريا".
وذكر #البيت_الابيض أن ترمب طلب من ابنته الكبرى، وهي أيضا من أكبر مستشاريه، السفر إلى بيونغ تشانغ، التي أقيمت بها الأولمبياد، الشتوية على رأس "وفد رفيع المستوى".
وسترسل كوريا الشمالية، الأحد، وفدا يضم ثمانية أعضاء برئاسة كيم يونغ شول، الجنرال الكبير المكلف الإشراف على العلاقات بين الكوريتين عن حزب العمال الحاكم، بحسب وزارة التوحيد في سيول.
وشهدت دورة الألعاب دبلوماسية عابرة للحدود، إذ حضرت شقيقة الزعيم كيم جونغ اون، ونائب الرئيس الأميركي، مايك بنس، حفل افتتاح الألعاب في بيونغ تشانغ في وقت سابق هذا الشهر.
لكن المسؤولين في كل من سيول وواشنطن يقولون إنه لن يكون هناك لقاء بين ايفانكا ترامب وكيم يونغ شول.
استقبل رئيس الوزراء الهندي، ناريندرا مودي، نظيره الكندي #جاستين_ترودو، بالعناق بعد يوم من اضطرار دبلوماسيين كنديين محرجين لإلغاء دعوة حفل وجهت لرجل أدين بمحاولة قتل أحد السياسيين الهنود.
وكانت هذه الدعوة أحدث خطأ في زيارة ترودو التي تستغرق ثمانية أيام. فقد واجه انتقادات لمحاولته التقرب من الشعب الهندي عن طريق ارتداء الزي التقليدي، ولكن بطريقة مبتذلة. كما واجه تساؤلات حول ما إذا كانت حكومته تنتقد بما فيه الكفاية المتطرفين السيخ. وانتقد كثيرون تجاهل الحكومة الهندية لتواجده في البلاد قبيل اجتماعه مع مودي.
ووجهت إلى جاسبال أتوال، وهو عضو سابق في جماعة سيخية انفصالية محظورة، دعوة لحضور حفل مساء الخميس أقيم لرئيس الوزراء الكندي بالمفوضية العليا الكندية في نيودلهي.
وأدين أتوال بمحاولة قتل وزير حكومة هندي خلال زيارة قام بها الأخير إلى كندا عام 1986. وأصيب الوزير بالرصاص لكنه نجا. وسجن أتوال، وأصبح رجل أعمال بعد الإفراج عنه.
وسرعان ما سحبت #كندا الدعوة بمجرد اكتشاف الأمر، حيث قال ترودو للصحافيين: "ما كان ينبغي أن يتلقى الشخص المعني دعوة".
ولدى كندا عدد قليل من السكان السيخ لكنهم متنفذون سياسيا، وبعضهم يدعم دولة سيخية انفصالية، تعرف باسم "خالصتان" داخل #الهند. وكثيرا ما تصف وسائل الإعلام الهندية حكومة ترودو بأنها متساهلة بشأن قضية "خالصتان".
وأكد ترودو على أنه أبلغ السياسيين الهنود أن هذا ليس صحيحا. وقال بعد أحد الاجتماعات: "سررت لأنني أوضحت أن كندا تدعم هندا موحدة".
وفي وقت سابق من هذا الأسبوع، حضر أتوال حفل استقبال في مومباي، حيث تم تصويره مع زوجة ترودو، صوفي غريغوار ترودو.
ورغم ذلك استقبل مودي، ترودو، الجمعة، بعناقه المميز، وبابتسامة لزوجته وأطفالهما الثلاثة، الذين حضروا أيضا المراسم الرسمية.
وقال مودي في تغريدة ليلة الخميس إنه يتطلع إلى الاجتماع مع ترودو وأسرته، وأضاف "أقدر التزامه العميق بالعلاقات بين بلدينا".
ولم تكن زيارة ترودو للهند لم سهلة من نواح كثيرة، فقد واجه سخرية على وسائل الاعلام الاجتماعية في الهند بسبب رداءة ملابسه "الهندية" التي وصفوها بأنها لامعة بطريقة حقيرة. كما طالبه كثيرون بأن يظهر انتقاده للتطرف السيخي.
وقالت صحيفة "هندوستان تايمز، وهي إحدى أكبر الصحف الهندية، في افتتاحيتها في وقت سابق من هذا الأسبوع، إن " #التطرف_السيخي هو القضية الرئيسية". وأضافت: "يجب على ترودو أن يهدئ مخاوف الهند من الإرهاب".
واجه بنك طعام في #ألمانيا انتقادات لقراره وقف خدمة المزيد من الأجانب الذين يشكلون نسبة متزايدة من مستخدميه.
وكان بنك الطعام في مدينة إيسن غرب البلاد أعلن الشهر الماضي أنه لن يسجل مستخدمين جددا إلا إذا أثبتوا أنهم حصلوا على الجنسية الألمانية، قائلا إن الشبان الأجانب يثيرون ذعر المسنين والنساء.
وقالت بنوك غذائية أخرى وجماعات مهاجرين وسياسيون محليون إنه من الخطأ استبعاد الأشخاص الذين يحتاجون إلى صدقة.
وقال رئيس مجلس الاندماج في ايسن، ميغيل مارتن غونزاليس كليفكين، إن القرار يخدم الجماعات اليمينية المتطرفة التي أشاد البعض منها بهذه الخطوة.
وقال كليفكن في مقابلة أجراها اليوم مع محطة "إن-تي في" التليفزيونية إن على بنك الطعام التخلص من الأشخاص المثيرين للمتاعب بدلا من معاقبة الناس على أساس جنسياتهم.
أكد المستشار في #الديوان_الملكي_السعودي سعود القحطاني، الجمعة، أن ما أنكرته #قطر أثبتت المقاطعة صحته، موضحا أن الأزمة كشفت للعالم عمق العلاقة والتنسيق بين #الدوحة والإخوان.
وقال القحطاني في تغريدات على موقع "تويتر"، إن "ما كان ينكره ساسة قطر أثبتت المقاطعة صحته، يقولون لا علاقة لنا بجماعة #الإخوان فكشفت الأزمة للعالم أجمع عمق العلاقة والتنسيق بينهما. حلفوا الأيمان المغلظة أن لا علاقة لهم بإعلام الظل ولا بمن يسمونهم المعارضة فكشفت الأزمة كذبهم ونفاق سياستهم".
وأضاف أن "حبل الكذب قصير.. وها هم يتجرعون مرارة الحساب".
واسترجع المستشار في الديوان الملكي السعودي وصف ولي العهد الأمير #محمد_بن_سلمان لأزمة قطر مع الدول المقاطعة بأنها صغيرة جداً جداً جداً. لافتا إلى أن تلك الأزمة لا تشغل بال السياسة السعودية ولا باقي دول المقاطعة.
وتابع "سبق أن قال سمو ولي العهد: مشكلة قطر صغيرة جداً جداً جداً. مشكلة قطر لا تشغل بال السياسة #السعودية ولا باقي دول المقاطعة بينما هم لا همّ لهم إلا رفع المقاطعة ومسامحة الكبار لهم، تميم ووزير خارجيته جابوا أنحاء الأرض طلباً للوساطة والشفاعة وكان الجواب: قطر صغيرة جداً جداً جداً".
قضت محكمة عليا خاصة في #جنوب_السودان بالإعدام شنقا لضابط متقاعد كان مستشارا سابقا لنائب الرئيس السابق #رياك_مشار.
وأدين الضابط المتقاعد #ويليام_إنلدي على خلفية اتهامات بالتآمر ومحاولة الإطاحة بالحكومة.
ووصف جار عادل جار، المحامي الموكل بالدفاع عن إنلدي، الحكم بـ "استهزاء بالعدالة"، وقال إنه يعتزم الاستئناف ضد الحكم الأسبوع المقبل.
واحتجز إنلدي منذ أغسطس/آب 2016، وكان من بين اثنين من مساعدي زعيم المتمردين مشار اللذين يواجهان حاليا عقوبة الإعدام بزعم التآمر ضد الحكومة. والمساعد الآخر هو المتحدث السابق باسم مشار، غاديت داك.
وأدانت منظمات حقوقية حكم #الإعدام، ودعت حكومة جنوب السودان إلى إعادة النظر فيه.
يشار إلى أن الحرب الأهلية الجارية في جنوب السودان دخلت عامها الخامس.
عين الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، مساء السبت، قيادات جديدة في المناطق العسكرية التي تشهد عمليات واسعة، بإسناد من التحالف العربي، لتحريرها من قبضة #ميليشيات_الحوثي الانقلابية.
ونص مرسوم رئاسي على تعيين العميد الركن يحيى حسين صلاح قائداً للمنطقة العسكرية الخامسة، وترقيته إلى رتبة لواء، وذلك بدلاً من اللواء عمر يحيى سجاف.
وتشمل المنطقة العسكرية الخامسة للجيش اليمني محافظتي #الحديدة و #حجة، حيث تدور عمليات عسكرية واسعة لاستكمال تحرير الساحل الغربي اليمني، و‘إنهاء تهديد الانقلابيين للملاحة الدولية وتهريب الأسلحة الإيرانية إليها.
كما صدر مرسوم رئاسي بتعيين العميد الركن هاشم عبدالله الأحمر قائداً للمنطقة العسكرية السادسة للواء 141 مشاة، وترقيته إلى رتبة لواء، وفق وكالة الأنباء اليمنية الرسمية.
وتضم المنطقة العسكرية السادسة محافظات #عمران و #صعدة (معقل الحوثيين) و #الجوف. وتشهد هي الأخرى تصعيداً للعمليات ضد الميليشيات في ظل تقدم ميداني متسارع للجيش الوطني بإسناد من التحالف، في معقل الحوثيين بصعدة ومحافظة الجوف الحدودية مع السعودية.
كذلك قضى مرسوم رئاسي آخر بتعيين اللواء الركن إسماعيل حسن زحزوح قائداً للعمليات الخاصة.
أصدرت #ميليشيات_الحوثي عبر البنك المركزي اليمني الخاضع لسيطرتها في العاصمة #صنعاء، تعميما للجهات المالية والمصرفية في مناطق سيطرتها بعدم التعامل مع (697) شركة ورجل أعمال.
وسرب #ناشطون يمنيون، تعميما أصدره إبراهيم أحمد الحوثي، المعين من قبل الميليشيات وكيلا للرقابة على البنوك في البنك المركزي بصنعاء، وجه بموجبه الجهات المصرفية بعدم التعامل مع تلك الشركات والأشخاص، بحجة أنهم من العملاء المتعثرين في سداد ديونهم ومستحقاتهم للبنوك.
وأرفق التعميم الذي كتب عليه بأنه "سري وغير قابل للتداول" بكشفٍ ضم أسماء شركات تجارية تعمل في مختلف المجالات بالعاصمة صنعاء، ومن ضمنها شركات صناعية محلية، وأخرى تعمل في مجال الاستيراد لمختلف السلع، بما فيها الأدوية، ووكالات السفر وغيرها.
وقضى التعميم الحوثي بوضع تلك الأسماء في قائمة أطلق عليها "قائمة الإشعار"، ووجه جميع الجهات المالية بمنع التعامل معها ومن له صلة بها، سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
كما طالب التعميم برفع تقرير خلال أسبوع يتضمن حجم ونوعية التعامل القائم لدى شركات الصرافة لمن وردت أسمائهم في القائمة أو مرتبطون بها، وتتضمن الأرصدة وبيع وشراء العملات والحوالات المالية للعام 2017م.
ويأتي ذلك، بحسب خبراء اقتصاد، في إطار سعي #الحوثيين للسيطرة على مفاصل #الاقتصاد_اليمني، مع صعود رأس مال محلي جديد من قياداتهم استغل استحواذه على الموارد العامة للبلاد منذ #الانقلاب لتكوين اقتصاد موازي خاص بالميليشيات على حساب تدمير القطاع الخاص الرسمي.
وكان محققون أمميون قد كشفوا في تقريرهم النهائي المرفوع لمجلس الأمن الدولي، نهاية يناير الماضي، أن جميع مستوردي النفط العاملين في اليمن حالياً أصبحوا ينتسبون لمليشيات الحوثي.
ولم يصدر حتى اللحظة أي ردود فعل من القطاع الخاص اليمني تجاه التعميم الحوثي.
كشف رئيس #الحكومة_الفرنسية، إدوار فيليب، عن خطة حكومته لمكافحة التطرف التي أطلق عليها "الخطة الوطنية للوقاية من الرديدكالية التي وعدت بها الحكومة الفرنسية أكتوبر/ تشرين الماضي.
وتنص الخطة على عزل #المتطرفين في أماكن خاصة تصل إلى 1500 مكان داخل السجون الفرنسية، كما تم الإعلان عن خطة جديدة للاهتمام بالقاصرين العائدين من القتال في #سوريا والعراق.
وكشف رئيس الحكومة عن 60 إجراءً أمنياً جديداً، واصطحب فيليب معه 12 وزيرا إلى شمال فرنسا، منهم وزير الداخلية والعدل والتربية والشباب.
تتعلق الإجراءات بمكافحة التطرف، وتجفيف منابع الأيديولوجية داخل السجون.
وقام بالإعلان عن الإجراءات رئيس الحكومة، حيث منع اختلاط المتطرفين مع بقية السجناء، وتبلغ نسبتهم ما يقارب الـ 60% في #باريس وضواحيها.
وقال فيليب "الأشخاص الخطرين من المتطرفين سيمكثون داخل سجن خاص".
يذكر أن عدد السجناء المتهمين بـ#الإرهاب والتطرف تجاوز الـ 500، إضافة إلى 1193 سجيناً من سجناء الحق العام، ممن اكتشف أن لديهم ميول نحو التطرف.
وتجد #السلطات_الفرنسية نفسها مضطرة لمعالجة قضية القاصرين الذين عادوا من القتال في سوريا و#العراق.
ويضيف رئيس الوزراء الفرنسي ادور فيليب أن "68 قاصر دخلوا فرنسا تتراوح أعمارهم بين 8-13 سنة، يتم دراسة حالتهم، وستتكفل الدولة بتأهيلهم وإعادتهم إلى الحياة الطبيعية".
ويرى مراقبون أن كثيراً من الإجراءات الحكومية لا تزال دون مستوى التهديد الأمني.
من جهتها، صرّحت المتخصصة بشؤون الإرهاب "آن غيديتشللي" في حوار لها مع قناة "العربية" أن هذه الإجراءات التي تعزل المتطرفين خوفاً من تأثيرهم على بقية السجناء خطوة سليمة، لكنها ليست كافية، وأضافت أنه لابد من متابعة الفكر المتطرف داخل السجون والقضاء عليه تماما".
وترى الحكومة الفرنسية في إطار مكافحة التطرف أن من واجبها توظيف مرشدين من المسلمين في السجون، ولذلك تمت إضافة 60 مرشدا إضافيا، من أجل مواجهة الاستقطاب الذي يمارس داخل السجون.
أكد قائد اللواء 22 ميكا العميد صادق سرحان أن قوات الجيش الوطني تمكنت مساء الجمعة، من استعادة السيطرة على تلة لوزم الاستراتيجية شرقي مدينة #تعز.
وقال سرحان إن قوات الجيش الوطني استعادت تلة لوزم بعد ساعات من سيطرة #الحوثيين عليها.
وأوضح أن قوات الجيش شنت هجوماً عنيفاً على مواقع المليشيات الحوثية في التلة، وأعقب الهجوم معارك عنيفة أسفرت عن دحر المليشيات واستعادة السيطرة عليها والتمركز فيها.
وأضاف سرحان أن قوات #الجيش_الوطني تمكنت من تأمين تلة لوزام الاستراتيجية بعد استعادتها من الحوثيين، لافتاً إلى أن مدفعية الجيش الوطني تمكنت من تدمير عربة pmp تابعة للمليشيا في تلة السلال.
وأكد سرحان أن أكثر من 30 عنصرا من عناصر المليشيات الانقلابية لقوا مصرعهم خلال المعارك وسط انهيارات كبيرة في صفوف الحوثيين وهروب عدد كبير من مقاتليهم من أرض المعركة.
أعلنت وزارة الداخلية الأفغانية مقتل شخص واحد على الأقل وجرح ستة آخرين السبت، عندما فجر انتحاري نفسه أمام مقر الاستخبارات الأفغانية القريب من الحي الدبلوماسي في العاصمة كابول، فيما أعلن تنظيم داعش في بيان مسؤوليته عن التفجير الانتحاري في العاصمة الأفغانية.
وقال الناطق باسم الوزارة نجيب دانيش إن "انتحاريا فجر نفسه في قطاع شاش داراك في كابول ما أدى إلى مقتل شخص واحد وجرح ستة آخرين".
وتحدث شهود عيان عن "انفجار هائل" وقع حوالي الساعة (4 بتوقيت غرينتش)، في ذروة ساعة الازدحام.
ويقع مقر إدارة الأمن الوطني، جهاز الاستخبارات الأفغاني على حدود "المنطقة الخضراء" الحي الدبلوماسي، بالقرب من السفارة الأميركية ومن مقر قيادة عملية "الدعم الحازم" التي يقوم بها حلف شمال الاطلسي ويقودها ضباط أميركيون.
لكن مصدرا داخل مقر جهاز الاستخبارات قال إن التفجير يستهدف الاستخبارات الأفغانية.
وأضاف أن "الانفجار وقع أمام المدخل الرئيسي وجميع الجرحى من أفراد إدارة الأمن الوطني".
وكان حاجز التفتيش الذي يحرس المدخل إلى مقر المخابرات ووزارات الدفاع والمناجم والشؤون الاجتماعية تعرض لهجوم انتحاري أسفر عن سقوط ستة قتلى في 25 كانون الثاني/يناير الماضي. وقد تبنى تنظيم داعش هذا الهجوم.
سقط عدد كبير  من القتلى والجرحى في تفجيرين قرب #معسكر_مكافحة_الإرهاب جنوب العاصمة اليمنية المؤقتة #عدن، السبت.
وفجّر انتحاريان #سيارتين_مفخختين عند بوابة المعسكر ما أسفر عن وقوع الضحايا.
وتشير معلومات إلى أن السيارتين انفجرتا أمام البوابة الخارجية للمعسكر التي تقع على الطريق العام.
وقال مراسل قناة "الحدث"، ردفان الدبيسي، إن معظم القتلى من المواطنين المدنيين.
ويقع المعسكر المذكور في منطقة جولدمور بمديرية التواهي بجنوب عدن.
أكدت السلطات اللبنانية توقيف مطلوب يشتبه بتورطه في جريمة قتل خادمة فلبينية عثر على جثتها مخبأة في ثلاجة في #الكويت مطلع الشهر الحالي، وفق ما أفاد مصدر قضائي لبناني، السبت.
وجاء هذا التأكيد غداة إعلان مانيلا تبلغها من الكويت توقيف #لبنان للمواطن نادر عصام #عساف للاشتباه بتورطه مع زوجته السورية في قتل الخادمة #جوانا_ديمافيليس (29 عاماً)، القضية التي أثارت خلافاً دبلوماسياً بين #الفلبين والكويت.
وكشف المصدر القضائي أن لبنان "تسلم من السلطات السورية صباح الجمعة، المواطن اللبناني بعدما كانت قد أوقفته وزوجته السورية في دمشق بناء على مذكرة صادرة عن الإنتربول".
وأوضح أن دمشق "احتفظت بالزوجة كونها سورية الجنسية" بينما "أصدر القضاء اللبناني مذكرة توقيف احتياطية بحق الزوج، وطلب من الكويت تسليمها ملفه القضائي لمحاكمته على أساسه".
ويطارد #الإنتربول عساف وزوجته منذ العثور على جثة ديمافيليس بعد أكثر من عام على إبلاغ أسرتها باختفائها، على ما أفاد بيان للخارجية الفلبينية.
وعثر في الكويت على جثة ديمافيليس، وعليها آثار تعذيب، في ثلاجة في شقة مهجورة تعود للزوجين.
وشن الرئيس الفلبيني #رودريغو_دوتيرتي، هجوماً على الكويت بعد الإعلان عن مقتل ديمافيليس، وأعلن الأسبوع الماضي "حظراً تاماً" على عمل الفلبينيين في الكويت، وإعادة مئات من مواطنيه إلى بلدهم، ما تسبب في خلاف دبلوماسي بين البلدين.
وتقول السلطات الفلبينية إن 252 ألف فلبيني يعملون في الكويت غالبيتهم في العمالة المنزلية.
وعمال المنازل في الكويت غير مشمولين بقانون العمل العادي. وتحدثت معلومات منذ فترة طويلة عن تعرض الفلبينيين إلى الاستغلال والعمل الإضافي والاغتصاب والموت في ظروف غامضة.
وأرسل دوتيرتي مسؤولين فلبينيين هذا الأسبوع إلى الكويت سعيا لمزيد من الحماية لعمالة الدولة الآسيوية.
استنكر أحمد أبو الغيط، الأمين العام لجامعة الدول العربية، السبت، بأشد العبارات إعلان وزارة الخارجية الأميركية اعتزام #الولايات_المتحدة نقل سفارتها من تل أبيب إلى #القدس المحتلة بحلول منتصف مايو المُقبل، تزامنًا مع ذكرى النكبة الفلسطينية في 1948.
وأكد الوزير المفوض محمود عفيفي، المتحدث الرسمي باسم الأمين العام، أن أبوالغيط يعتبر أن قرار الإدارة الأميركية يُمثل حلقة جديدة وخطيرة في مسلسل الاستفزاز والقرارات الخاطئة المستمر منذ ديسمبر الماضي، والذي يوشك أن يقضي على آخر أمل في سلام وتعايش بين الفلسطينيين والإسرائيليين، مُضيفًا أن القرار الأميركي بنقل السفارة في ذات تاريخ النكبة يكشف عن انحياز كامل للطرف الإسرائيلي وغياب أي قراءة رشيدة لطبيعة وتاريخ الصراع القائم في المنطقة منذ ما يزيد على سبعين عامًا، الأمر الذي يفقد الطرف الأميركي فعليًا الأهلية المطلوبة لرعاية عملية سلمية تُفضي إلى حل عادل ودائم للنزاع.
بدوره، شدد المتحدث الرسمي على أن نقل السفارة الأميركية إلى القدس ليس له أي أثر قانوني أو انعكاس على وضعية المدينة كأرض محتلة، مؤكدًا أن الغالبية الكاسحة من دول العالم رفضت القرار الأميركي في سابقة نادرة تعكس الإجماع الدولي على خطورة استباق قضايا الحل النهائي، أو إخراج ملف القدس من العملية التفاوضية كما يتوهم بعضُ أركان الإدارة الأميركية.
وأضاف أن القرار الأميركي خارج على الشرعية الدولية، ويُمثل خرقًا لقرارات مجلس الأمن 476 و478 لعام 1980، وأن الدول العربية عازمةٌ على التصدي لكافة التبعات السلبية لهذا القرار، والعمل على ضمان ألا تُقدم أي دولة أخرى على خطوة مماثلة في المستقبل، وبحيث يظل الإجراء الأميركي معزولًا بلا أثرٍ سوى إدانة الدولة التي اتخذته.
وأشار المتحدث الرسمي في ختام تصريحاته إلى أن أبو الغيط سيتوجه غدًا 25 الجاري، مع وفد يضم خمسة من وزراء الخارجية العرب، إلى #بروكسل، حيث يعقدون لقاءً مع وزراء الخارجية الأوروبيين والممثلة العليا للسياسة الأوروبية "فيدريكا موغريني"، ومن المنتظر أن تكون القضية الفلسطينية هي الموضوع الوحيد على طاولة البحث، حيث يعتزم الوفد دعوة الدول الأوروبية التي لم تعترف بعد بفلسطين للإقدام على هذه الخطوة المهمة التي من شأنها تعزيز فرص السلام، كما ينوي الوزراء العرب مناقشة البدائل المطروحة لتحريك ملف التسوية في حال أصرت الولايات المتحدة على التخلي عن دورها كوسيط نزيه بين الفلسطينيين والإسرائيليين.
أعلنت تركيا أن قرار الولايات المتحدة نقل سفارتها في #إسرائيل من #تل أبيب إلى القدس "مقلق للغاية" متهمة واشنطن بـ "القضاء" على آمال السلام.
وقالت وزارة الخارجية التركية: "تعليقا على هذا القرار المقلق للغاية الذي اتخذته الولايات المتحدة، ستواصل تركيا، مع أكثرية المجموعة الدولية، الدفاع عن الحقوق المشروعة للفلسطينيين".
وأضافت الوزارة في بيان أن هذا القرار "يظهر إصرار (الإدارة الأميركية) على القضاء على الظروف المواتية للسلام، من خلال الاستخفاف بالقانون الدولي وقرارات #مجلس_الأمن الدولي المتعلقة بالقدس".
وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية، الجمعة، أن سفارة الولايات المتحدة في إسرائيل، ستنقل من تل أبيب إلى القدس في أيار/مايو، في الذكرى السبعين لقيام الدولة العبرية.
ووصفت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية الجمعة القرار الأميركي بأنه "استفزازي".
وحصل الإعلان الذي تم الجمعة بعد القرار الذي اتخذه في كانون الأول/ديسمبر الماضي الرئيس الأميركي دونالد ترمب ب "الاعتراف رسميا بالقدس عاصمة لإسرائيل"، مخالفا بذلك أسلافه ومثيرا الانتقادات في كل أنحاء العالم.
وبعد هذا الإعلان، تصدر الرئيس التركي رجب طيب #أردوغان تحرك الدول الإسلامية احتجاجا على القرار، ونظم قمة في اسطنبول أعلنت خلالها منظمة التعاون الإسلامي القدس الشرقية "عاصمة للدولة الفلسطينية".
واتهمت وزارة الخارجية التركية، الولايات المتحدة، السبت، بأنها "لم تسمع صوت ضمير المجموعة الدولية، أو تجاهلته، وهذا أخطر".
ويأتي هذا الانتقاد الذي وجهته أنقرة فيما توترت العلاقات بين الولايات المتحدة وتركيا في الأشهر الأخيرة على خلفية خلافات حول #سوريا خصوصا.
كذلك تقيم أنقرة علاقات حساسة مع إسرائيل التي أبرمت في 2016 اتفاقا لتطبيع العلاقات معها بعد سنوات من الفتور، لكنها لا تتوانى عن توجيه انتقادات للسياسة الإسرائيلية.
تعرض بشير صالح رئيس محفظة ليبيا إفريقيا السابق ومدير مكتب القذافي لإطلاق نار مساء الجمعة في أحد أحياء مدينة #جوهانسبيرغ ثاني أكبر مدن جمهورية جنوب إفريقيا.
وقالت مصادر مقربة من عائلته إن مسلحين فتحوا النار عليه قرب منزله وأصابوه بأعيرة نارية ولاذوا بالفرار فيما قامت الشرطة بتطويق المكان.
وأضافت أن بشير نُقل إلى المستشفى بعد إصابته في الحادث الذي لم تتضح ملابسته بعد عن ما إذا كانت محاولة اغتيال لدوافع سياسية أو جريمة جنائية في ظل انتشار الجريمة المنظمة في المدينة.
وأشارت المصادر إلى أن صالح أصيب بطلقتين واحدة في الصدر والأخرى في الجزء الأسفل من جسده، ما دفع الأطباء إلى إخضاعه لعملية جراحية فور نقله إلى المستشفى.
يشار الى أن بشير صالح يقيم منذ فترة طويلة ما بين جوهانسبيرغ والعاصمة الفرنسية باريس منذ مغادرته البلاد عقب سقوط نظام معمر القذافي في ليبيا عام 2011.  
شنت مقاتلات #التحالف لاستعادة الشرعية في #اليمن، منذ يوم أمس الجمعة وحتى صباح اليوم السبت، سلسلة غارات جوية استهدفت مواقع وتجمعات وتعزيزات تابعة لميليشيات الحوثي في 4 محافظات يمنية.
ففي محافظة #صنعاء شن طيران التحالف أربع غارات استهدفت مواقع الميليشيات في التباب السود بجبهة #نهم، وأسفرت عن تدمير طقم ودبابة وعدد من العيارات التي كانت تستخدمها الميليشيات.
أما في محافظة #صعدة فقد استهدفت مقاتلات التحالف تجمعات الحوثي في قرية ال صبحان وجبال أضياق وكتاف ورازح وطخيه.
وفي محافظة الحديدة شنت مقاتلات التحالف 5 غارات جوية استهدفت مواقع وتجمعات ميليشيات الحوثي بمديرية الجراحي، وخلفت عددا من القتلى والجرحى.
وامتدت غارات التحالف إلى محافظة حجة حيث شنت المقالات 10 غارات جوية على مواقع الحوثي بجبهتي #حرض و #ميدي، أسفرت عن تدمير آليات عسكرية ومصرع عدد من المقاتلين.
شدد وزير الخارجية اليمني #عبدالملك_المخلافي، على أن قضية بلاده بدأت تأخذ أولوية في الاهتمام العالمي، بسبب تزايد #التدخل_الإيراني في المنطقة، وانتهاك المواثيق الدولية من خلال #تهريب_السلاح والصواريخ للحوثيين والقاعدة.
ودعا وزير الخارجية اليمني في مقابلة خاصة مع العربية، المجتمع الدولي للوقوف إلى جانب الشرعية في وجه #الانقلابيين_الحوثيين الذين يهددون السلام العالمي، من خلال تهديد الملاحة الدولية.
وأوضح المخلافي أن المشكلة ليست في المبعوث الأممي الجديد إلى #اليمن، وإنما في الحوثيين الذين لا يرغبون في السلام، وليسوا شركاء في الحوار. الجيش الوطني يصد تسللا حوثيا
ميدانيا، صدت قوات الجيش الوطني محاولة تسلل لعناصر #ميليشيات_الحوثي في بلدة بيت بيش عند مثلث الطريق الرابط بين مديرية حيس ومحافظة اب باتجاه مرتفعات جبل راس.
وأفاد مراسل "العربية" بوقوع اشتباكات عنيفة بين ميليشيات الحوثي وقوات الجيش أدت إلى مقتل عدد من عناصر الميليشيات.
وقالت مصادر محلية إن الميليشيات الانقلابية قامت بحملة اختطافات طالت العشرات من المواطنين في مديرية الجراحي في الحديدة ومنطقة الأشاعر في مديرية جبل راس في محافظة إب.
قال إنها كانت حية تلفظ أنفاسها الأخيرة حين وضعها بنفسه في "فريزر" الثلاجة بعد أن أقدمت زوجته على تعذيبها ببيتهما في #الكويت، طبقاً لما نقل موقع إخباري فلبيني عن الوارد بالحساب "الفيسبوكي" لإذاعة bombo radyo iloilo اليوم السبت، عن أولى اعترافات اللبناني نادر عصام عساف الذي اعتقله فرع "الإنتربول" الدولي منذ يومين في #بيروت.
 
عساف، البالغ 40 سنة، اعترف أيضاً أن زوجته السورية منى حسون، الأصغر سناً منه بثلاثة أعوام، كانت مدمنة تقريباً على تعذيب خادمتهما الفلبينية Joanna Demafelis معظم الأحيان، وربما لأقل سبب، وفقاً لما قرأته "العربية.نت" أيضاً في الحساب "الفيسبوكي" للإذاعة التي نقل عنها موقع صحيفة Philippine news ما ذكرته، من دون أن تكشف المحطة عن مصدر معلوماتها، إلا أنها إذاعة معروفة منذ تأسست في 1966 بالفلبين، وفق الوارد بسيرتها الملخصة في موقع "ويكيبيديا" المعلوماتي.
من اعترافات عساف أيضاً، أنه شعر بالقلق بعد إقدام زوجته على تعذيب الخادمة، القتيلة بعمر 29 سنة، وبطريقة أدت هذه إلى مقتلها، فوضعها في "الفريزر" وكانت لا تزال حية، إلا أنها غائبة عن الوعي. كما ذكر أن زوجته، الأم منه لطفلين "ليست في لبنان" ويمكن أن تكون في سوريا.
أما الموقع الناقل عن الإذاعة، فنشر صورة قال إنها لعساف وزوجته، وهي الواردة أدناه، ويبدو أنها قديمة للزوجين القاتلين، ووجدتها "العربية.نت" في مواقع إعلامية فلبينية كثيرة، كما في بعض الحسابات بمواقع التواصل، ولكن من دون ذكر لمصدرها دائماً.
 
وكان "الإنتربول" بدأ يطارد عساف وزوجته السورية، بجرم قتلهما، الخادمة التي جاءت في 2014 للعمل لديهما بالكويت، إلا أنها انتهت "مكوّمة" الجثة في فريزر شقة كان الزوجان يقيمان فيها بمنطقة "الشعب" في محافظة حولي.
بعدها فر الزوجان في نوفمبر 2016 إلى خارج البلاد، خشية اعتقالهما بما كانا متورطين فيه، أي بجرم شيكات وقعاها بلا رصيد، طبقاً لما ورد في تقرير نشرته "العربية.نت" سابقاً. ولما فتحت الشرطة شقتهما بأوائل فبراير الجاري بعد صدور حكم لصالح مالكها بإخلائها، وجدت جثة الفلبينية قتيلة خنقاً سبقه تعذيب، بدت آثاره في جسمها، وسريعاً باضت دجاجة الأزمات واحدة بين الكويت والفلبين، نظراً لبشاعة "جريمة الفريزر" ولبقاء الضحية 16 شهراً مجهولة المصير داخل ثلاجة في شقة مهجورة.
ارتفعت حصيلة قتلى الهجمات الانتحارية التي شهدتها مقديشو مساء الخميس إلى نحو 60 شخصا بين جريح وقتيل وفقا لمصادر طبية.
وقال عبد القادر شيخ كبير، وهو مسعف، إنهم "نقلوا الليلة الماضية 18 جثة و20 مصابا"، غير أن عدد القتلى ارتفع إلى نحو 30 شخصا بينهم خمسة انتحاريين وفق مصادر طبية أخرى.
وقالت شاهدة عيان إن أحد الهجومين استخدم سيارة مفخخة استهدف فندقا ملاصقا لمقر الاستخبارات الصومالية.
وأوضحت الشاهدة أن انفجار السيارة المفخخة تزامن مع شبان وشابات عائدات من نزهة في الساحل، "وقتل بعضهم في الهجوم".
وقالت أبح شيخ لـ"لعربية.نت" إن "الهجوم كان قويا ونجوت بأعجوبة ورأيت جثثا متناثرة".
وفي الساعات الأولى من صباح السبت، توافدت أعداد كبيرة من المواطنين على مستشفيات مقديشو بحثا عن ذويهم المفقودين.
هذا وقالت وزارة الأمن الصومالية، إن قوات الأمن " قتلت 5 من المهاجمين خلال عملية تبادل إطلاق نار جرت بين رجال الأمن والمسلحين الانتحاريين".
وأعلن عبد العزيز علي المتحدث باسم وزارة الداخلية، أن "الأجواء قرب القصر الرئاسي عادت إلى طبيعتها"، وأن "قوات الأمن أفشلت مخططات الانتحاريين الذين كانوا يريدون الوصول إلى تجمعات شعبية"، حسب قوله.
ودعا المسؤوول الحكومي، المواطنين إلى العمل مع الجهات الأمنية لمواجهة من قال إنهم "إرهابيون يعادون الأمن والاستقرار".
وكانت #مقديشو شهدت في وقت متأخر من مساء الخميس هجمات استخدمت فيها سيارات مفخخة، تلاها تبادل إطلاق نار جرى بين رجال الأمن ومسلحين حاولوا التسلل إلى محيط القصر الرئاسي.
وتبنت #حركة_الشباب المتشددة والموالية لتنظيم #القاعدة مسؤولية الهجمات، إذ قالت في بيان نشر على مواقع إلكترونية تابعة لها، إن "مقاتلين من عناصرها هاجموا مقرّات حكومية حسّاسة، موقعين قتلى وجرحى في صفوف قوات الأمن".
وتأتي هذه الهجمات عقب نحو أربعة أشهر شهدت خلالها مقديشو استقرارا أمنيا، وذلك منذ هجوم 14 أكتوبر/تشرين الأول الشهير والذي قتل فيه 52 مدنيا، وهو الأعنف في تاريخ الصومال الحديث.
وتكافح الحكومة الصومالية التي تدعمها بعثة الاتحاد الإفريقي منذ سنوات، حركة الشباب المتشددة التي لجأت إلى حرب التفجيرات والهجمات الخاطفة منذ طردها من العاصمة قبل قرابة 7 سنوات.
أكد المتحدث باسم رئاسة الفلبين، هاري روكي، في إجابته عن أسئلة صحافيين، السبت، أن الرئيس الفلبيني #رودريغو_دوتيرتي، كلف المكتب الوطني للتحقيقات، المطالبة بتسليم اللبناني المشتبه بقتل الخادمة الفلبينية، #جوانا_ديمفيليس، والتي عثر عليها داخل فريزر بالكويت.
وفي رسالة نصية من الرئاسة الفلبينية إلى الصحافيين، السبت، طالبت الرئاسة بسرعة معاقبة اللبناني المشتبه بقتل الخادمة الفلبينية، عقب اعتقاله في لبنان، الجمعة، نقلا عن موقع "مانيلا تايمز".
وشددت الرئاسة الفلبينة على ضرورة تحقيق العدالة في هذه القضية، وسرعة محاكمة القاتل.
وكان وزير الخارجية الفلبيني أعلن، الجمعة، أن واحداً من مشتبهين في وفاة عاملة منازل فلبينية عثر على جثتها مجمدة في شقة سكنية في #الكويت، اعتقل في #لبنان.
وقال وزير الخارجية، آلان بيتر كايتانو، في بيان، إنه أبلغ الرئيس الفلبيني بشأن اعتقال اللبناني #نادر_عصام_عساف، مضيفا أن زوجة عساف السورية، المشتبه بها أيضا، لا تزال حرة طليقة.
وأعاد اكتشاف جثة ديمافيليس المجمدة يوم 6 فبراير/شباط في مدينة الكويت، حيث يقال إنها محفوظة منذ أكثر من عام، الانتباه إلى مأساة الفلبينيين الفقراء العاملين بالخارج، ما دفع دوتيرتي إلى حظر عمل مزيد من الفلبينيين بالكويت.
وطالب دوتيرتي ومسؤولون آخرون #الكويت بتعقب عساف وزوجته اللذين وظفا ديمافيليس.
أظهرت كاميرات المراقبة القريبة من موقع التفجير الإرهابي، الذي استهدف #مقر_قيادة_قوات_مكافحة_الإرهاب_بمدينة_عدن لقطات للعملية الانتحارية الذي نفذتها سيارتان، إحداهما استهدفت البوابة ثم تبعتها سيارة أخرى لتنفجر مخلفة خسائر في الأرواح.
ويظهر المقطع وجود امرأتين كانتا بالقرب من السيارة الأولى التفجير خلف خسائر في الأرواح والممتلكات، وبحسب معلومات أولية، فإن التفجيرين أوديا بحياة 14 شخصاً وأصيب نحو 54 آخرون، إضافة إلى تضرر المباني المجاورة وعدد من السيارات.
أعلن وزير الداخلية الفرنسية، جيرار كولومب، الأحد، إحباط مخططي اعتداءات في #فرنسا منذ بداية كانون الثاني/يناير، الأول كان سيستهدف "منشأة رياضية كبيرة" والثاني القوات المسلحة.
وصرّح كولومب لإذاعة "أوروبا 1" أنه "منذ الأول من كانون الثاني/يناير، أحبطنا مخططي اعتداءات لم يتم إعدادهما بشكل نهائي"، مشيراً إلى إحباط هذين المخططين "في الجنوب" و"في الغرب".
وأوقف شاب في الثالثة والثلاثين من العمر، في باريس، في 20 كانون الثاني/يناير الماضي، ووجهت إليه تهمة التخطيط لتنفيذ اعتداء ومبايعة تنظيم #داعش في شريط مصور، ووضع قيد التوقيف الاحتياطي، وفق ما أفادت مصادر قضائية وأخرى قريبة من التحقيق.
واعتقل الشاب غير المعروف لدى الأجهزة الأمنية في منطقة نيم (جنوب) في 16 كانون الثاني/يناير الماضي من جانب الإدارة العامة للأمن الداخلي. كما عثر على مواد يمكن استخدامها في صنع متفجرات، لكن أي هدف معروف لم يتم تحديده، وفق المصادر المذكورة.
وقال مصدر قريب من التحقيق: "إنه أول اعتداء تحبطه الإدارة العامة للأمن الداخلي منذ بداية العام".
اتخذ مسؤولون مسيحيون في القدس، الأحد، خطوة نادرة تتمثل بإغلاق #كنيسة_القيامة احتجاجاً على إجراءات ضريبية إسرائيلية ومشروع قانون حول الملكية.
وأغلقت الكنيسة أبوابها ظهراً حتى إشعار آخر.
وتعتبر كنيسة القيامة أقدس الأماكن لدى المسيحيين، كما أنها موقع رئيسي للحج.
وأعلن بطاركة ورؤساء كنائس القدس غلق كنيسة القيامة عدة ساعات، وأصدروا بياناً نددوا فيه "بالحملة المنهجية من الاعتداءات" ضدهم، وقارنوها بالقوانين المعادية لليهود التي أصدرتها ألمانيا النازية.
وكان البطاركة قد أعربوا عن غضبهم إزاء خطط بلدية القدس فرض ضرائب على جميع #الكنائس في جميع أنحاء المدينة، بالإضافة لمشروع قانون برلماني محتمل لمصادرة أراضٍ.
وذكرت بلدية القدس أنها لا تزال مهتمة باحتياجات #المسيحيين وحريتهم الكاملة في العبادة، لكنه لا يمكن إعفاء "فنادق وقاعات وشركات من الضرائب البلدية لمجرد أنها ملك للكنائس".
أدانت #كوريا_الشمالية، الأحد، أحدث جولة من العقوبات التي فرضتها #الولايات_المتحدة، واتهمت واشنطن بمحاولة تقويض التحسن في العلاقات بين الكوريتين خلال دورة الألعاب الشتوية.
ونقلت وكالة الأنباء المركزية الكورية عن وزارة الخارجية في بيونغ يانغ قولها: "تعاونت الكوريتان معاً ونجح الأولمبياد".
وأشارت الوكالة الرسمية :"لكن الولايات المتحدة أثارت شبح الحرب في شبه الجزيرة الكورية بعقوبات جديدة واسعة النطاق على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قبل الحفل الختامي للأولمبياد"، مستخدمة الاسم الرسمي لكوريا الشمالية.
وذكرت الوكالة أن أي حصار تفرضه الولايات المتحدة سيعتبر عملاً من أعمال الحرب.
من جهتها، قدمت #الصين اعتراضاً رسمياً لدى الولايات المتحدة بعد فرض واشنطن عقوبات ضد شركات صينية متهمة بالقيام بأنشطة محظورة مع كوريا الشمالية.
وأعلن الرئيس الأميركي، دونالد #ترمب، الجمعة عن عقوبات جديدة تهدف إلى زيادة عزلة بيونغ يانغ، بعد ساعات على وصول ابنته إيفانكا إلى كوريا الشمالية لحضور حفل اختتام الألعاب الأولمبية.
تواصلت المعارك العنيفة بين قوات الجيش الوطني وميليشيا الحوثي، الأحد، في محافظة الجوف شمال شرق اليمن.
وقال مصدر ميداني لـ"العربية" إن معارك عنيفة بين قوات الجيش الوطني والميليشيا الحوثية دارت غرب مديرية المصلوب.
وبحسب المصدر فإن قوات الجيش الوطني أسرت أحد عناصر الميليشيا الحوثية خلال المعارك، علاوة على تكبيد #الميليشيات_الانقلابية عدداً كبيراً من القتلى والجرحى.
وفي غضون ذلك، انفجر لغم أرضي زرعته #الميليشيا_الحوثية بمركبة عسكرية لها بالقرب من موقع ملحان بالمديرية ذاتها، وهي أحد الألغام التي زرعتها الميليشيات بالآلاف وبشكل عشوائي.
كما دارت اشتباكات بين قوات #الجيش_الوطني و #الحوثيين في جبال حام بمديرية المتون، رافقه قصف مدفعي وصاروخي مكثف بدعم من التحالف_العربي_لدعم_الشرعية في اليمن.
وأسفرت المعارك، وفق المصدر، عن سقوط عدد من القتلى والجرحى في صفوف الميليشيات الحوثية، إضافة إلى تدمير آلية قتالية.
قُتل شخصان على الأقل بعدما شقت عاصفة قوية - تضمنت أعاصير مخروطية - طريقها شرقاً إلى وسط الولايات المتحدة، ما تسبب في هدم منازل وتدمير مركبات واقتلاع أشجار.
وقالت السلطات إن رجلاً في ولاية أركنسو شمال شرقي البلاد، وسيدة في ولاية كنتاكي في جنوب الوسط لقيا حتفيهما بسبب العاصفة التي اشتملت أيضاً على رياح عاتية وأمطار.
توفى الرجل، البالغ من العمر 83 عاماً، في أركنسو بعد أن أطاحت الرياح العاتية بمقطورة سكنية كان يقطنها.
وقال تيري ميلر، شريف مقاطعة كلاي، لمحطة "كايف تي في" إن ألبرت فوستر توفى مساء السبت بعد انزلاق مقطورته إلى بركة.
وعلى بعد 50 ميلاً، ذكرت وكالة الطقس المحلية أن الرياح تسبب في نزع سقف فندق بمدينة أوسيولا، على بعد حوالي 257 كيلومترا شمال مدينة ممفيس بولاية تينيسي.
وفي منطقة ريفية بولاية كنتاكي، توفيت السيدة دالاس جين كومبس (79 عاماً) بعد أن اجتاح إعصار منزلها في مدينة أديرفيل مساء السبت، وفقاً لما ذكره شرطة مقاطعة لوغان لقناة "دبليو كيه آر إن".
وقال مسؤولون بالشرطة إن كومبس كانت داخل منزلها وقت انهياره وعثر على جثتها في وقت لاحق.
وأضافوا أن زوجها كان خارج المنزل عند هبوب الإعصار وأصيب بجروح طفيفة.
كما تم الإبلاغ عن أضرار ناجمة عن عواصف في ولاية تينيسي، حيث أفادت قناة "فوكس 17" في ناشفيل بوقوع أضرار جسيمة في منازل ومركبات.
وأضافت أن عشرة منازل على الأقل تضررت في منطقة واحدة بمقاطعة مونتغومري في ولاية ميريلاند.
أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز القدس للإعلام والاتصال JMCC بالتعاون مع مؤسسة فريدريش إيبرت، وجود تغيرات جوهرية وأكثر تشدداً في مواقف الجمهور الفلسطيني بخصوص #حل_الدولتين والمفاوضات.
فحسب الاستطلاع، إن أغلبية المستطلعين (96.1%) ترفض في كل الأحوال، قيام دولة فلسطينية دون أن تكون القدس عاصمة لها مقابل 3% قالوا العكس.
كما أظهر الاستطلاع تغيرات كبيرة وأكثر تشدداً في مواقف الجمهور السياسية، حيث تراجعت نسبة تأييد حل الدولتين (فلسطين وإسرائيل) إلى 35.8% في هذا الاستطلاع، بعد أن كانت 49.6% في شباط/فبراير الماضي (2017). وفي المقابل ارتفعت نسبة الذين يؤيدون حل الدولة الواحدة ثنائية القومية إلى 23.9% بعد أن كانت 18.1% في شباط/فبراير الماضي.
وبشكل مشابه، انخفضت نسبة المؤيدين للمفاوضات كأسلوب أفضل لتحقيق أهداف الشعب الفلسطيني إلى 25.2% في هذا الاستطلاع بعد أن كانت 37.6% في شباط/فبراير 2017، وفي المقابل ارتفعت نسبة المؤيدين للمقاومة المسلحة إلى 35.7% بعد أن كانت 30.3%، وكذلك ارتفع التأييد للمقاومة الجماهيرية السلمية إلى 30.8% في هذا الاستطلاع بعد أن كان 25.4% خلال ذات الفترة.
وبالرغم من تأييد أكثر من 55.3% لقرار المجلس المركزي بتعليق الاعتراف بإسرائيل ووقف التنسيق الأمني معها، قدّر 55.7% من المستطلعين بأن تنفيذ هذه القرارات غير محتمل، كما توقع 54% تراجع القيادة عن قرارها بعدم قبول الوساطة الأميركية ودورها كراعٍ لعملية #السلام، وذلك مقابل 36.8% توقعوا استمرار التزام المنظمة بها القرار.
وحول الوسيط المفضل لرعاية #المفاوضات في حال تم استئنافها، فضلت النسبة الكبرى (25.4%) أن يقوم الاتحاد الأوروبي بهذا الدور، تليه مصر (22.4%)، ثم الأمم المتحدة (12.9%)، ثم اللجنة الرباعية (10.7%)، بينما قال 1.8% فقط إنهم يؤيدون أن ترعاها الولايات المتحدة بالمقارنة مع 7.6% في شباط 2017. وفي موضوع متصل أظهر الاستطلاع أن أكثرية من 69.8% تعتقد أن هناك تراجعاً في تعامل الولايات المتحدة مع مشاكل الشرق الأوسط بالمقارنة مع 41.9% في آب/أغسطس 2017.
وأظهر الاستطلاع أن الجمهور يذهب إلى التمسك أكثر بالهوية الفلسطينية على حساب الهوية الدينية. وجواباً على سؤال كيف تعرف نفسك بكلمة واحدة؟ أجابت أكثرية 60.6% بـ"فلسطيني"، بعد أن كانت هذه النسبة في شباط/فبراير الماضي 52.5%، وتليها "مسلم" بنسبة 11.8% بعد أن كانت 21.7% في شباط/فبراير الماضي.
أعلن #الجيش_اليمني عن نزع الفرق الهندسية التابعة له، قرابة 3000 لغما أرضيا وعبوة ناسفة في عدد من مناطق مندبة بمديرية باقم محافظة #صعدة أقصى شمال البلاد، كانت زرعتها #ميليشيات_ الحوثي الانقلابية قبل دحرها منها.
وقال رئيس الفريق الهندسي في اللواء الخامس حرس حدود، ملازم أول سلطان شمسان، إن الميليشيات الحوثية زرعت هذه الكمية من الألغام والعبوات الناسفة في مساحة صغيرة تقدر بـ10كم، بمنطقة مندبة.
وأوضح أن 1000 لغم تم نزعها خلال الأسبوع الماضي، وأكد أن الفرق الهندسية سبق قبلها أن انتزعت 2000 لغم وعبوة ناسفة خلال الفترات الماضية، تم تفجير كميات كبيرة منها.
وبحسب رئيس الفريق الهندسي، فإن تلك الألغام تنوعت في أحجامها، إضافة إلى أن من بين تلك الألغام قرابة 500 عبوة ناسفة محلية الصنع تزن كل عبوة منها 80 كجم، فيما توزعت البقية ما بين ألغام فردية، وألغام عربات ودواسات.
وعملت الميليشيات وفق شمسان على تمويه عدد كبير من #الألغام من خلال صناعتها على شكل أحجار ومجسمات تناسب طبيعة الأرض، الأمر الذي يهدد حياة #المدنيين مستقبلا.
وأوضح أن الميليشيات الحوثية استغلت بقايا الصواريخ الحرارية والقذائف التالفة وحولتها إلى شبكات ألغام يتم تفجيرها عبر أجهزة تحكم عن بعد.
يشار إلى ان قائد فريق المهندسين الأسبق النقيب عبدالخبير الشميري قد قتل أثناء عمليات المسح والتطهير التي قامت بها الفرق الهندسية خلال الأسبوع الماضي.
وزرعت الميليشيات منذ نحو 3 سنوات الألغام بشكل لافت في مختلف جبهات القتال، والأحياء السكنية، ما أدى الى سقوط العديد من القتلى والجرحى المدنيين خاصة من النساء والأطفال، وسط انتقادات متزايدة من قبل المنظمات المحلية والأممية والدولية وسخط واسع في أوساط المجتمع اليمني.
لقي طفل حتفه وجرح آخر، السبت، في #انفجار_لغم أرضي زرعته #ميليشيات_الحوثي في مديرية الزاهر بمحافظة #البيضاء وسط اليمن.
وقال مصدر في البيضاء، إن الطفل محمد أحمد عبدالله علي الوحيشي (15 سنة)، قتل في انفجار لغم أرضي زرعته ميليشيات الحوثي في الطريق العام أمام مستوصف الزاهر بمديرية الزاهر.
فيما أصيب #الطفل أحمد عبدالله محمد البنه (14 سنة) بإصابات متعددة خطرة.
واعتادت ميليشيات الحوثي الانقلابية على ارتكاب جرائم دموية بحق المدنيين وغالبيتهم من الأطفال والنساء.
وكانت ميليشيات الحوثي ارتكبت قبل عشرة أيام مجزرة بشعة جديدة في منطقة عصيفرة شمال مدينة تعز جنوب غرب #اليمن، أودت بحياة طفلين وإصابة 18 آخرين غالبيتهم أطفال.
وبحسب مصادر محلية، فإن ميليشيات الحوثي أمطرت ملعبا للأطفال في منطقة #عصيفرة شمال تعز بقذائف مدفعية، أطلقتها من أماكن تمركزها في جبل الوعش، تسببت في مجزرة بشعة جديدة غالبية ضحاياها من الأطفال.
يتوجه وفد وزاري من #الحكومة_الفلسطينية اليوم الأحد، لقطاع #غزة من أجل متابعة سير عمل الوزارات في قطاع غزة، والإشراف على عملها.
وقال يوسف المحمود، الناطق باسم الحكومة الفلسطينية في حديث لإذاعة صوت فلسطين الرسمية، صباح اليوم، إن الوفد يضم عددا من الوزراء والوكلاء والمساعدين.
وبين أن جلسة مجلس الوزراء الأسبوعية ستعقد الثلاثاء القادم بشكل مشترك بين #الضفة_الغربية وقطاع غزة عبر الفيديو كونفرنس.
ودعا المحمود إلى ضرورة تمكين الحكومة من القيام بمهامها كافة في قطاع غزة كما الضفة الغربية.
ويتزامن وصول الوفد الوزاري الحكومي لقطاع غزة مع زيارة وفد أمني مصري، بحسب ما أعلن عنه عزام الأحمد مسؤول ملف المصالحة في حركة فتح.
وتشهد مساعي تحقيق المصالحة جموداً بسبب عدد من الخلافات، حيث تقول الحكومة في رام الله إنها لم تتمكن من القيام بمهامها في القطاع، فيما تنفي #حماس ذلك، وتتهم الحكومة بالتلكؤ في تنفيذ تفاهمات المصالحة.
ووقعت الحركتان اتفاقًا جديدًا للمصالحة برعاية مصرية، في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، لتنفيذ تفاهمات سابقة.
أفاد مراسل "العربية" بإصابة جنود إسرائيليين، السبت، بتفجير عبوة ناسفة قرب السياج الحدودي مع #غزة.
وقصف جيش #الاحتلال موقع مراقبة حدودياً، بينما فرض حظراً على نشر التفاصيل. لكن مراسل "العربية" أفاد لاحقاً بأن ثلاثة جنود أصيبوا بجروح خطيرة ورابعاً بجروح طفيفة.
وقالت مصادر متطابقة إن تفجيراً استهدف دبابة اسرائيلية على الحدود بين إسرائيل وقطاع غزة السبت، فرد الجنود بإطلاق النار على مركز مراقبة داخل القطاع.
وأعلن #الجيش_الإسرائيلي في بيان أن إحدى دباباته أطلقت النار على مركز مراقبة داخل قطاع غزة، رداً على تفجير "عبوة ناسفة" استهدفت الدبابة.
من جهتها أعلنت مصادر أمنية فلسطينية أن الانفجار وقع شرق خان يونس في جنوب قطاع غزة، ولم يوقع إصابات لدى الجانب الفلسطيني.
ويسري في قطاع غزة وقف هش لإطلاق النار منذ انتهاء حرب العام 2014 بين إسرائيل وحركة #حماس.  
صرح مصدر مسؤول في القيادة العامة، السبت، أن #القوات_المسلحة_الأردنية أحبطت مخططا إرهابيا لتهريب أسلحة ومخدرات عبر أنبوب نفط قديم يربط الحدود الأردنية السورية العراقية.
وأضاف المصدر أنه من خلال جهد استخباراتي ومتابعة حثيثة من مديرية #الاستخبارات العسكرية والجهات المعنية وباستخدام مختلف الطرق والوسائل الحديثة، تمكنا من إحباط مخطط إرهابي لعمليات تهريب أسلحة ومخدرات وإرهابيين.
وأشار المصدر إلى أن مجموعة من #الإرهابيين وتجار المخدرات بدأت الإعداد والتنفيذ له باستخدام أنبوب النفط القديم التايبلاين الذي يربط بين الحدود الأردنية والسورية، كما يربط الحدود الأردنية والعراقية، حيث قامت شبكة من الإرهابيين ومهربي المخدرات والأسلحة باستغلال أحد البيوت القريبة من الحدود وخط الأنابيب، وعمل مجموعة من الأنفاق وتجهيزها لغايات الاستخدام في عمليات التهريب وتنفيذ العمليات الإرهابية.
وقد صدرت التعليمات للوحدات الفنية المعنية من سلاح الهندسة الملكي بتدمير هذه #الأنفاق وإخراج خط الأنابيب فوق سطح الأرض، والذي كان يمكن أن يشكل ثغرة للتهريب ومنفذاً للمهربين والإرهابيين.
قال وزير الدفاع الإثيوبي، سراج فقيسا، اليوم السبت، إن #حالة_الطوارئ التي فرضت في البلاد بعد استقالة رئيس الوزراء ستستمر 6 أشهر.
وأضاف للصحافيين "لا تزال هناك جيوب ينتشر فيها العنف. اتخذ (ائتلاف الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية الحاكم) قراره بالإجماع".
وكان مسؤولون إثيوبيون، قد أعلنوا، الجمعة، فرض حالة الطوارئ بالبلاد في خضم احتجاجات واسعة النطاق مناهضة للحكومة ومستمرة منذ أكثر من عامين، شهدت مقتل المئات واحتجاز الآلاف، معظمهم تم إطلاق سراحه.
وهذه المرة الثانية التي تعلن فيها #إثيوبيا حال الطوارئ في غضون عامين، وتأتي بعد يوم من إعلان رئيس الوزراء تقديم استقالته.
وأوضح مجلس الوزراء أنه أعلن حال الطوارئ، لأن الاحتجاجات تسببت في سقوط جرحى وقتلى، ونزوح مواطنين، ودمار ممتلكات، وهجمات على أساس عرقي، وتهديد للنظام الدستوري للبلاد.
وسط حشد من المعزين، أعيدت #جثة_خادمة_فلبينية عثر عليها مخزنة بمجمد في شقة مهجورة في الكويت إلى الفلبين لعائلتها المكلومة.
وأجهشت شقيقة جوانا دانييلا ديمافيليس بالدموع وحاولت احتضان النعش ولكنها أبعدت عنه في مطار #مانيلا الجمعة.
يذكر أن وفاة ديمافيليس هي أحدث مأساة يتعرض لها أحد عمال #الفلبين في الخارج، وحظرت الحكومة سفر العمالة الفلبينية إلى الكويت منذ العثور على جثتها.
وقال وزير الخارجية الفلبيني، آلان بيتر كايتانو في المطار، إن الكويت غاضبة أيضا من وفاة ديمافيليس، وستبذل كل بوسعها لتحقيق العدالة.
وكان الرئيس الفلبيني قد أعلن، الجمعة، خلال مؤتمر صحافي وقف إرسال العمالة الفلبينية إلى #الكويت، وطلب من مواطنيه الخروج منها خلال الـ 72 ساعة القادمة، وحجز تذكرة العودة مجاناً. وفي كلمة غاضبة، لوح الرئيس رودريجو دوتيرتي، بصور لعاملات فلبينيات تعرضن لانتهاكات في الكويت، كما عرض صور عاملة عثر على جثتها في مجمّد بشقة مهجورة هناك، مناشداً دول الخليج معاملة أبناء بلاده بكرامة.
وطلبت السلطات الفلبينية من شركات الطيران الخاصة في البلاد إجلاء مواطنيها من الكويت خلال 72 ساعة، بعد اكتشاف جثة عاملة فلبينية في مجمد في أحدث واقعة مما تصفه مانيلا بأنه نمط من إساءة المعاملة لمواطنيها هناك.
وقال دوتيرتي "سأطلب من (الخطوط الجوية) نقل من يرغب في العودة سواء معه نقود أم لا". وأضاف "لمن يرغبون في الخروج أود أن يخرجوا من هذا البلد (الكويت) خلال 72 ساعة.
وفي أول رد رسمي على #قضية_الجثة التي عثر عليها داخل "فريزر" الثلاجة في شقة بمنطقة السالمية، أعلنت الفلبين على لسان وزارة الخارجية أن السفارة الفلبينية في الكويت أرسلت مذكرة شفوية إلى وزارة الخارجية الكويتية، لتأكيد ما إذا كانت الجثة الموجودة لخادمة فلبينية، في حين ذكرت وسائل إعلام فلبينية أن الجثة تعود لخادمة فلبينية تدعى "جوانا دانييلا ديمابيليس".
وفي هذا السياق، نقلت وسائل إعلام كويتية عن وكالة الأنباء الفلبينية الرسمية قولها، إن التحقيق الأولي كشف آثاراً تشير إلى تعرض الخادمة إلى الخنق حتى الموت والتعذيب.
أكد وزير خارجية ألمانيا أن الدول الأوروبية تعمل مع الولايات المتحدة حول سبل وقف تدخلات #إيران في منطقة الشرق الأوسط.
ذكر سيغمار غابرييل في مداخلة أمام مؤتمر ميونخ للأمن صباح يوم الجمعة، أن الدبلوماسية المتعددة الأطراف تمكنت من حل أزمات مستعصية، حيث مكنت مفاوضات مجموعة 5 زائد واحد وإيران من التوصل إلى الاتفاق النووي الذي أبرم في منتصف يوليو 2016 في فيينا. "وقد حال الاتفاق النووي دون تزود إيران بالسلاح النووي".
دعا الولايات المتحدة إلى الحفاظ على الاتفاق النووي. ورأى سيغمار غابرييل أن #الاتفاق_النووي "يمكن الولايات المتحدة والدول الأوروبية من العمل على وقف تدخلات إيران في المنطقة". ودعا أيضا إلى إيجاد حل سلمي للنزاع في سوريا وقال "إن السلام الدائم في سوريا هو السبيل إلى وقف الهيمنة الإيرانية على المنطقة".
وتجري الدول الأوروبية الثلاث، بريطانيا وفرنسا وألمانيا، مشاورات مع الولايات المتحدة حول سبل الضغط على إيران من أجل وقف تطوير الصواريخ الباليستية ووقف ما ينسب إليها من دعم منظمات إرهابية في المنطقة.
وكان وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس قال الخميس في #بروكسيل في رد على سؤال قناة العربية "إيران ضالعة في مشاكل المنطقة كافة من اليمن إلى العراق مرورا بكل من لبنان والعراق".
وقال ماتيس بأن إيران "أقامت في اليمن منصات لإطلاق الصواريخ من أجل استهداف السعودية".
وعلمت "العربية نت" من مصادر وثيقة أن جهودا دبلوماسية جارية من أجل تطوير مقاربة مزدوجة للتعامل مع السياسات الإيرانية. وتشمل المقاربة "تشديد العقوبات من ناحية ودعم المساعي الدبلوماسية من ناحية أخرى" من أجل تقليم أظافر إيران في المنطقة.
من جهة أخرى، تركزت مداخلات صباح يوم الجمعة حول مستقبل أوروبا. وأكدت رئيسة حكومة بريطانيا، بأن بلادها تغادر الاتحاد الأوروبي لا محالة. وشهد المؤتمر لحظات تصفيق طويلة عندما قال رئيس المؤتمر ووفغانغ ايشنيغر إلى تيريزا ماي "إن الأوروبيين يريدون بقاء بريطانيا في الاتحاد".
صفق الحضور طويلا. انتظرت تيريزا والابتسامة على شفتيها نهاية التصفيق ثم قالت "لا سبيل لإعادة الاستفتاء ثانية. وعلى السياسيين الحفاظ على العقد الذي يربطهم بالشعب البريطاني. وقد صوتت الأغلبية لفائدة الخروج من الاتحاد. وهو ما سيتم". لكن تيريزا ماي حرصت مرار على طمأنة صناع القرارات الأمنية والعسكرية في المؤتمر من أن "بريطانيا لن تتخلى إطلاقا عن أمن أوروبا وهذا التزام غير مشروط".
قال داميان تشوكو مفوض الشرطة في مدينة #مايدوجوري بشمال شرق #نيجيريا إن 3 #انتحاريين قتلوا 18 شخصا في وقت متأخر من مساء أمس الجمعة بالمدينة معقل تمرد #جماعة_بوكو_حرام المتشددة.
وأضاف اليوم السبت أن الهجوم وقع في سوق للأسماك على مشارف المدينة حوالي الساعة الثامنة مساء بالتوقيت المحلي (19:00 بتوقيت غرينتش) أمس الجمعة.
وتابع أن الهجوم أسفر أيضا عن إصابة 22 شخصا.
وأسفر النزاع بين #الجيش_النيجيري وبوكو حرام منذ 2009 عن أكثر من 20 ألف قتيل و2.6 مليون نازح.
أعلن وزير الداخلية المكسيكي الفونسو نافاريت الجمعة، أنه كان على متن مروحية تحطمت قرب مركز زلزال عنيف في جنوب البلاد ما أسفر عن مقتل عدد من الأشخاص على الأرض.
وقال نافاريت لشبكة تيليفيسيا "بلغني أن عددا من الأشخاص لقوا مصرعهم" دون مزيد من التفاصيل حول ذلك.
وكان وزير الداخلية متوجهاً إلى المنطقة مع حاكم ولاية أواهاكا حيث وقع الزلزال. وقال إن العديد من الركاب أصيبوا بجروح.
وهز زلزال قوي العاصمة المكسيكية الجمعة ما أدى إلى تمايل المباني، من دون تسجيل أضرار كبيرة، وذلك بعد خمسة أشهر على زلزال عنيف أودى بحياة 369 شخصا بالعاصمة.
وحدد المركز المكسيكي لرصد الزلازل قوّة الهزة بسبع درجات في حين قالت شبكة رصد الزلازل "سكاي اليرت" ان الهزة شعر بها السكان بولايات غيهيرو وأواهاكا وبويبلا.
تداول ناشطون في مواقع التواصل الاجتماعي في #اليمن مقطع فيديو لعملية طرد خطيب جمعة موالٍ لجماعة #الحوثي من على منبر جامع هائل سعيد أنعم بصنعاء حيث هتف #المصلون بصوت واحد "اخرج خربتوا البلاد لا نريد صرختكم".
الفيديو أظهر حجم الرفض الشعبي الذي تتلقاه الجماعة، ما يعكس حالة التخبط التي تعيشها في هذه المرحلة، الحادثة التي لا تعد الأولى حيث سبقها قيام المصلين بالخروج من المسجد منذ ما يقارب العام حينما فرضت ميليشيات الحوثي خطيبها على المصلين بقوة السلاح كغيرها من العديد من المساجد في مدينة صنعاء عبر فرض أئمة موالين لها، وإلزام الناس بإطلاق الصرخة الحوثية بعد كل صلاة.
ويعد جامع هائل من المساجد الكبيرة في مدينة #صنعاء والذي اشتهر بتقديمه لحلقات الذكر وتكريم حفاظ القرآن برعاية من عائلة المرحوم هائل سعيد أنعم، والذي فرضت ميليشيات الحوثي السيطرة عليه بقوة السلاح كغيره من الأوقاف والمساجد التي بناها فاعلو الخير.
قالت #وحدات_حماية_الشعب_الكردية_السورية والمرصد السوري لحقوق الإنسان إن الجيش التركي شن ما يشتبه بأنه هجوم بالغاز أدى إلى إصابة ستة أشخاص في منطقة #عفرين السورية يوم الجمعة.
ولم يصدر تعليق من الجيش التركي الذي نفى من قبل اتهامات بإصابة مدنيين في العملية التي يقوم بها في عفرين.
وقال متحدث باسم وحدات حماية الشعب الكردية لرويترز إن القصف التركي طال قرية في شمال غرب المنطقة قرب الحدود التركية. وأضاف أن القصف أدى إلى إصابة ستة أشخاص بمشكلات في التنفس وبأعراض أخرى تشير إلى أنه كان هجوما بالغاز.
وشنت تركيا هجوما جويا وبريا الشهر الماضي في منطقة عفرين لتفتح بذلك جبهة جديد في الحرب السورية التي تشارك فيها عدة أطراف لاستهداف المقاتلين الأكراد في شمال سوريا.
وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان لرويترز إن #القوات_التركية وفصائل متحالفة معها من المعارضة المسلحة السورية أصابت القرية يوم الجمعة بقذائف. ونقل المرصد الذي مقره في بريطانيا عن مصادر طبية في عفرين قولها إن ستة أشخاص أصيبوا في الهجوم بصعوبة في التنفس واتساع في حدقة العين مما يشير إلى أنه كان هجوما بالغاز.
ونقلت الوكالة العربية السورية للأنباء عن طبيب في مستشفى بعفرين قوله إن القصف التركي للقرية تسبب في إصابة 6 ِأشخاص باختناق.
ودعت الأمم المتحدة في السادس من فبراير شباط إلى هدنة فورية إنسانية في #سوريا.
ومنذ بدء الصراع في 2011 أقامت وحدات حماية الشعب وحلفاؤها ثلاث مناطق تتمتع بحكم ذاتي في الشمال من بينها عفرين. وزاد مجال نفوذهم بعد سيطرتهم على أراض من تنظيم داعش بمساعدة الولايات المتحدة على الرغم من اعتراض واشنطن على خططهم للاستقلال وكذلك الحكومة السورية.
وأثار دعم الولايات المتحدة للقوات التي يقودها الأكراد في سوريا غضب تركيا التي تعتبرها تهديدا أمنيا على حدودها. وتعتبر تركيا وحدات حماية الشعب تنظيما إرهابيا وامتدادا لحزب العمال الكردستاني المحظور الذي يشن حربا مسلحة منذ 30 عاما في الأراضي التركية.
تتوالى التغيرات الدراماتيكية في المشهد السوداني، جديدها قرار بالإفراج عن #المعتقلين السياسيين كافة.
وكان معظم هؤلاء قد اعتقل في موجة الحراك الحزبي المناهض والاحتجاجات التي عمت البلاد أواخر الشهر الماضي، وذلك احتجاجا على تعويم الجنيه وما اتبعه من ارتفاع في الأسعار.
ويعتقد بأن إعادة تعيين صلاح عبد الله غوش مديراً لجهاز الأمن والمخابرات قد مهدت لهذا القرار، وهو الذي كان أقيل سابقا، واعتقل بتهم محاولة تنفيذ انقلاب.
ويعرف صلاح عبد الله غوش بانفتاحه على القوى السياسية المختلفة، وأيضا بمعارضته لأقطاب في الحزب الحاكم ممن يسعون لعدم ترشيح الرئيس #البشير لفترة جديدة.
ويرى مراقبون أن خطوة الإفراج عن المعتقلين السياسيين تعكس مسعى من الرئيس السوادني لفتح صفحة جديدة ربما مع القوى السياسية #المعارضة.
قضت محكمة أميركية، الجمعة، بالسجن مدى الحياة على رجل أدين بالمشاركة في هجوم عام 2003 على جنود أميركيين في #أفغانستان، أدى إلى مقتل اثنين منهم، وبالتآمر لتفجير السفارة الأميركية في نيجيريا.
وأصدر قاضي المحكمة الجزئية في بروكلين، برايان كوجان، عقوبة المدان الذي يدعى إبراهيم سليمان عدنان آدم هارون، والمعروف بالاسم الحركي (سبين جول). ورفض هارون حضور جلسة النطق بالحكم كما رفض من قبل حضور جلسات المحاكمة. وأصر هارون منذ تسليمه من إيطاليا في تشرين الأول/أكتوبر 2012 على أنه "محارب" ويجب أن يمثل أمام محكمة عسكرية وليست جنائية. وقال كوجان إن هارون قال صباح الجمعة إن "هذه ليست محكمتي. هذا ليس قاضيّ". وذكر هارون أنه من النيجر رغم أن حكومة هذا البلد تقول إنها لا تعتبره من مواطنيها. وطلب محامو هارون من كوجان توقيع عقوبة أقل من السجن مدى الحياة على موكلهم، لكن القاضي قال الجمعة إن المدان هو "شخص متحمس للقتل" ويجب سجنه لحماية الناس. وتم القبض على هارون في ليبيا عام 2005 ثم أطلق سراحه ونقل إلى سفينة لاجئين في 2011 واحتجزته السلطات الإيطالية بعد أن أقر بأن ندوباً على جسده نتجت عن قتاله في صف #تنظيم_القاعدة ضد جنود أميركيين.
كشف التقرير النهائي للفريق الأممي المعني باليمن عن مصادر إيرادات ميليشيات #الحوثي الانقلابية، والمبالغ التي استولت عليها من إيرادات الدولة.
وأكد تقرير الخبراء المكلف بموجب قرار مجلس الأمن 2342 (2017)، أن الحوثيين يجمعون الضرائب ويبتزون التجار ويصادرون الممتلكات باسم "المجهود الحربي".
وأفاد التقرير بأن ما لا يقل عن 407 مليارات ريال يمني (1.62 مليار دولار أميركي) من أموال الدولة وإيراداتها غير الضريبية خاضعة لسيطرة الحوثيين.
وبحسب التقرير، فإن توزيع الوقود والمنتجات النفطية لا يزال أحد المصادر الرئيسة لإيرادات الحوثيين، مشيراً إلى سيطرتهم على هذا القطاع بعد إنهائهم احتكار شركة النفط (حكومية) لاستيراد وتوزيع النفط. كما يستخدم الحوثيون "موزعين في سوق سوداء يخضعون لسيطرتهم"، وفق التقرير.
وقدر إيرادات الحوثيين من السوق السوداء لبيع المنتجات النفطية التي سلمت في ميناءي الحديدة ورأس عيسى على البحر الأحمر بحوالي 318 مليار ريال يمني، ما يعادل مليار و270 مليون دولار، وذلك خلال الفترة بين أيار/مايو 2016 وتموز/يوليو 2017م.
كذلك لاحظ الفريق وجود استراتيجية لدى الحوثيين للسيطرة على واردات النفط، مستدلاً ببيانات وأسماء الشركات المتقدمة للحصول على تراخيص للدخول عبر آلية الأمم المتحدة للتحقق والتفتيش، وأكد انتساب "جميع مستوردي النفط العاملين حالياً إلى الحوثيين".
وأوضح أن "هناك تجار حروب جدد آخذون في الظهور"، منبهاً من أن الأمور في الوقت الحاضر تنذر بأن "الغلبة ستكون للسوق السوداء على المعاملات الرسمية".
وأكد التقرير، الذي قدمه الفريق لمجلس الأمن الدولي نهاية كانون الثاني/يناير الماضي، أن شركات الاتصالات تشكل المصدر الرئيس لإيرادات الحوثيين في صنعاء، وقدرها بما يعادل 159 مليون دولار سنوياً.
كما لفت إلى أن مبيعات التبغ تشكل المصدر الثاني للإيرادات المتاحة للحوثيين، حيث أوضح أن الضرائب والرسوم الجمركية التي دفعتها شركة كمران (مختلطة لكن الحكومة تمتلك النسبة الأكبر وتخضع لإدارتها)، بلغت خلال عام 2015م حوالي 24 مليار ريال (65 مليون دولار). وأشار إلى مبلغ مماثل من المنتجين الآخرين (روثمان، بال مال).
وبحسب التقرير، بدأ الحوثيون، من أجل زيادة الإيرادات الجمركية، في تحصيل رسوم جمركية إضافية على السلع المستوردة عبر المناطق الواقعة تحت سيطرة الحكومة الشرعية.
واتهم الحوثيين أيضاً بتنفيذ آليات غير قانونية لتحصيل الرسوم الجمركية لصالح كيانات وأفراد يعملون بالإنابة عن عبدالملك الحوثي (زعيم الانقلابيين)، وتحت سيطرته.
استهدفت مقاتلات تحالف دعم الشرعية في #اليمن مركز تجسس يتواجد فيه خبراء إيرانيون يعملون لصالح الميليشيات الحوثية الانقلابية شرق مدينة #تعز.
وقال المركز الإعلامي لقيادة محور تعز إن طائرات التحالف قصفت مركز الإصدار الآلي بمنطقة الحوبان، الجمعة، واستهدفت خبراء تجسس إيرانيين كانوا يتوجدون بداخله.
واشار المركز إلى أن الخبراء يعملون في التجسس على شبكة الاتصالات لصالح #ميليشيات_الحوثي.
كما قتل القيادي الحوثي أبو محمد المرتضى، قائد كتيبة الدروع في ميليشيات الحوثي وعدد من مرافقيه، بغارة لطائرات التحالف استهدفت موقعاً عسكرياً في منطقة المالح بجبهة مقبنة شمال غربي تعز.
بدا الكشف الذي أعده مؤتمر الأمن للنظام الدولي بمثابة ناقوس الخطر في افتتاح الجلسات في ميونخ. فالنظام الدولي بلغ حافة الهاوية بفعل التوتر في شبه الجزيرة الكورية، ومراجعات الولايات المتحدة، وانسداد آفاق الأزمات المعقدة والمتداخلة في الشرق الأوسط، وتراجع الغرب نسبياً، والتوتر بينه وبين روسيا، وتصاعد دور الصين والتنافس بينها وبين الولايات المتحدة من أجل السيطرة على أسواق التكنولوجيا الجديدة.
من جانبه، رأى رئيس المؤتمر، ولفغانغ ايشينغر، أن "العالم قام بجهد كبير في مكافحة الفقر"، لكن التحسن في العديد من المناطق لم يتجسد في تعزيز الديمقراطية. وقال ايشينغر إن "الديمقراطية والحرية تواجهان التحديات والتهديدات"، مؤكداً أن "الغرب أضعف مما كان عليه، وتهدده أزمات اللاجئين والمشردين".
وإزاء تراجع النظام الدولي، تبدو الأمم المتحدة عاجزة عن التأثير على الأزمات الحادة في شبه جزيرة كوريا الشمالية والشرق الأوسط.
كما رسم الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، صورة قاتمة للأزمات التي تهز استقرار منطقة الشرق الأوسط. ورأى أنها "أزمات معقدة ومتداخلة، وأي تصعيد في أي منها قد يؤدي إلى عواقب كارثية". كذلك أبدى غوتيريس تشاؤمه بالنسبة لأزمة اليمن، حيث اعتبر أن "لا حل في الأفق القريب"، وأن النزاع الإسرائيلي الفلسطيني "في مأزق".
وتأخذ الدول الأوروبية على محمل الجد المراجعة الاستراتيجية التي أجرتها واشنطن وتوجيه قدراتها نحو الأزمات الحادة مثل كوريا الشمالية والتنافس بينها وبين الصين. وأكدت ألمانيا وفرنسا في المؤتمر الاتفاق بينهما حول تعزيز محور الدفاع الألماني الفرنسي، خاصة في ضوء التداعيات التي قد تنجم عن مراجعات واشنطن، واحتمال أن تدير ظهرها للمخاطر التي قد تتهدد أوروبا من جوارها الجنوبي.
وقالت وزيرة الدفاع الفرنسية، فلورانس بارلي: "إذا واجهت أوروبا تهديدات مباشرة من جوارها الجنوبي، يجب عليها أن تكون قادرة على الدفاع عن مصالحها". وتحدثت بارلي عن أن الولايات المتحدة قد توجه قواتها إلى مناطق أخرى في العالم تراها أكثر حيوية، أو إن تحفظ الحلف عن التدخل "يجب على أوروبا التزود بقدرات ذاتية استراتيجية تغنيها عن قوة التدخل الأميركية".
وتدفع المراجعة الاستراتيجية التي أجرتها واشنطن، المحور الألماني الفرنسي إلى الاعتماد أكثر فأكثر على القدرات الأوروبية لمواجهة التهديدات المباشرة التي قد تأتيها.
وحذر خبراء الشؤون الدولية من أن "تراجع النظام الدولي يخلق فراغاً خطيراً قد تملأه قوى صاعدة ومتنافسة في ما بينها. كما أن تراجع النظام الدولي قد يعني أيضاً تقلص مساحات الحرية والقانون الدولي.
أعلن مسؤولون إثيوبيون، الجمعة، فرض حالة #الطوارئ بالبلاد في خضم احتجاجات واسعة النطاق مناهضة للحكومة ومستمرة منذ أكثر من عامين، شهدت مقتل المئات واحتجاز الآلاف، معظمهم تم إطلاق سراحه.
وهذه المرة الثانية التي تعلن فيها #إثيوبيا حال الطوارئ في غضون عامين، وتأتي بعد يوم من إعلان رئيس الوزراء تقديم استقالته.
وأوضح مجلس الوزراء أنه أعلن حال الطوارئ لأن الاحتجاجات تسببت في سقوط جرحى وقتلى، ونزوح مواطنين، ودمار ممتلكات، وهجمات على أساس عرقي، وتهديد للنظام الدستوري للبلاد.
ولم يوضح البيان مدة سريان حال الطوارئ.
وكان رئيس الوزراء هايليماريام ديسالين أعلن، أمس الخميس، بشكل مفاجئ تقديم استقالته. ويتولى ديسالين المنصب منذ عام 2012.
البندقية "أ ر- 15" هي قاتلة الأميركيين، السلاح الأول المستخدم في معظم عمليات القتل الجماعي، وآخرها مجزرة مدرسة ولاية فلوريدا_الثانوية، الأربعاء، التي سقط فيها 17 قتيلا.
ما الذي يجعل هذه البندقية فتاكة وتفاقم أعداد الضحايا إلى حد كبير؟ صحيح أن جميع البنادق يمكن أن تقتل، لكنها لا تقتل على قدم المساواة.
والمقارنة بين البندقية المذكورة والمسدسات الصغيرة من طراز 9 ملليمترات تكشف الفارق الهائل في القدرة على القتل.
يقول بيتر ري، جراح من جامعة أريزونا، إن رصاص البندقية المذكورة يجعل الجسم البشري يبدو كأن قنبلة يدوية انفجرت به، مقارنة برصاص المسدسات، والتي يصفه جروحها بـ "قطع سكين حاد".
والبندقية "أ ر - 15" هي السلاح الأكثر شعبية في أميركا، والقاتل الأول في الهجمات المسلحة، سواء بطرازها الأصلي، أم بطرز مطورة منها قليلا تمنحها قدرة #السلاح_الأوتوماتيكي، واستخدمت بندقية مطورة منها في حادث قتل بشع مؤخرا في ملهى ليلي في أورلاندو أوقع 49 قتيلا. وهذه القدرة الدامية على القتل جعلت بعض الخبراء يعتبرونها "بندقية هجومية" و"سلاح حرب" لا يجب أن يباع للجمهور في المحال العامة.
من الناحية الفيزيائية، يذكر خبراء السلاح أن الرصاص ينطلق من البندقية المذكورة بطاقة اندفاع كبيرة للغاية رغم صغر حجم الرصاص. وفي المقابل، فإن طاقة الاندفاع الصغيرة للرصاص من المسدسات الصغيرة يمكن أن يحول، على سبيل المثال، دون اختراق الرصاص لعظام سميكة في الساق.
أما رصاص #البندقية_القاتلة فهو يغادر الفوهة بثلاثة أضعاف طاقة الأسلحة الأصغر، ويمكن أن يخترق مسافة قدرها 3 بوصات في أي عظام سميكة من الهيكل البشري، ويحيل العظام إلى رماد، نقلا عن موقع wired.
ويؤكد دونالد جينكينز، الجراح في مركز العلوم الصحية بجامعة تكساس، أن رصاصة البندقية القاتلة إذا أصابت الكبد على سبيل المثال، فإنها تفتته وتحيله إلى كتلة هلامية، كما تحدث رصاصة البندقية ثقبا كبيرا في موقع اختراقها للجسد يصل إلى حجم برتقالة.
ويضيف الجراح أن #الرصاصة_المندفعة بقوة في البندقية تحدث تهتكا كبيرا ومفاجئا حتى في الأنسجة البشرية المحيطة بموقع الاختراق، مثل الموجات التي يحدثها أي اهتزاز في المياه، وهذا التأثير العريض للرصاصة يجعل انفجار الشرايين القريبة من موقع الإصابة كبيرا، وغالبا ما تحدث الوفاة في وقت سريع بسبب نزيف دموي هائل.
ويشير إلى أن الجرح الذي يحدثه المسدس يمكن أن يعالجه جراح واحد. أما الذي تحدثه البندقية القاتلة، فيتطلب تدخلا مباشرا من فريق يتراوح من 3 إلى 10 جراحين لسرعة إنقاذ حياة حالة واحدة.
واختصارا، فإن رصاصة واحدة من مسدس صغير لا يرجح أن تكون قاتلة، ولكن واحدة من البندقية "أ ر - 15" غالبا ما تكون مميتة.
أعلن #وزير_الاتصالات_اليمني #لطفي_باشريف، الجمعة، عن إطلاق شركة #إنترنت جديدة اسمها #عدن_نت، خلال الشهر القادم، في خطوة حكومية تهدف إلى إنهاء احتكار وتحكم ميليشيات الحوثي الانقلابية بالخدمة عبر سيطرتها على المزود الوحيد #يمن_نت.
وأكد باشريف استكمال مشروع ربط الكيبل البحري الخاص بخط الإنترنت بنسبة 100%، وأشار إلى أن إطلاق وافتتاح شركة "عدن نت" سيكون خلال الشهر القادم.
وتتحكم ميليشيات الحوثي بالإنترنت من خلال شركة "يمن نت" الحكومية في صنعاء والتي تحتكر خدمة تزويد الإنترنت في #اليمن، وتفرض في كل مرة حصارا اجتماعيا على اليمنيين بحجب مواقع التواصل الاجتماعي وإضعاف سرعة #الإنترنت الرديء أصلا، وسط أنباء تم تداولها عن نيتها قطع الخدمة كليا خلال الفترة القادمة، للتغطية عن جرائمها وانتهاكاتها ضد المدنيين في مناطق سيطرتها.
وبجانب استعمال الخدمة سياسيا في حجب المواقع المعارضة لها، فإن الميليشيات تحقق عائدات مالية ضخمة من قطاع الاتصالات والإنترنت، تتجاوز 100 مليار ريال يمني، تذهب لتمويل ما تسميه "المجهود الحربي" للحرب ضد الشعب اليمني.
قال مسؤولان أميركيان، الجمعة، إن الرئيس الأميركي دونالد #ترمب سيستضيف رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو في البيت الأبيض يوم الخامس من آذار/ مارس.
جاء ذلك في أعقاب تصريحات أميركية إسرائيلية متبادلة حول الاستيطان والسلام، الذي اعتبر تغيراً في موقف الإدارة الأميركية.
وذكر مسؤول بالبيت الأبيض "الرئيس على علاقة رائعة مع رئيس الوزراء ويتطلع للاجتماع معه".
كذلك، يأتي الاجتماع بينما يواجه نتنياهو عاصفة سياسية، إذ قالت الشرطة إنها وجدت أدلة كافية لاتهام رئيس الوزراء بالرشوة في قضيتي فساد. ونفى نتنياهو ارتكاب أي مخالفات.
فبين واشنطن وتل أبيب، ازدادت حدة العلاقة حينما نفى البيت الأبيض أن تكون الولايات المتحدة قد بحثت مع إسرائيل خطة لضم مستوطنات في الضفة الغربية المحتلة.
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض، جوش رافل، الذي يعمل مع جاريد كوشنر، صهر الرئيس دونالد ترمب، والمكلف هذا الملف، إن التصريحات بأن هذه النقاشات جارية "مغلوطة"، مشيراً إلى أن "الولايات المتحدة وإسرائيل لم تناقشا أبداً مثل هذا الاقتراح والرئيس ما زال مركزاً على مبادرته للسلام بين إسرائيل والفلسطينيين".
وكان نتنياهو زعم أنه يبحث مع الإدارة الأميركية مشروع قانون سيؤدي إلى ضم مستوطنات الضفة الغربية المحتلة.
قبل ذلك بقليل، قال الرئيس الأميركي، دونالد ترمب، في مقابلة مع صحيفة إسرائيلية إنه "ليس متأكداً بالضرورة" من سعي الإسرائيليين للتوصل إلى اتفاق سلام مع الفلسطينيين.
وكان ترمب وجه انتقادات متكررة للفلسطينيين بعدم الرغبة في التفاوض، لكنه كان يمتنع دائماً عن توجيه انتقادات لإسرائيل، هذا بعد أن اعتبر القدس عاصمة للدولة العبرية، وقال إنها أصبحت غير مطروحة على طاولة المفاوضات.
وتصريحات ترمب تلك كانت في مقابلة مع صحيفة "إسرائيل اليوم" المجانية المقربة من رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين #نتنياهو. ويعدّ هذا تغيراً، وإن طفيفاً، في موقف الرئيس الذي أنحى باللوم كثيراً على الفلسطينيين في مسألة حل القضية العالقة.
شنت مقاتلات التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن، اليوم الجمعة، غارات جوية استهدفت تجمعا ومخزن أسلحة لميليشيات #الحوثي شمال غرب محافظة #حجة.
وأفاد موفد "العربية" أن المقاتلات استهدفت نقطة أمنية ومخزن أسلحة للحوثيين في مديرية #حيران.
وبحسب مصدر عسكري أن المقاتلات دمرت مخزن أسلحة مع عناصر تابعة للحوثيين، بعد أن رصد من غرفة العمليات المشتركة.
وكشف الجيش اليمني، الخميس، عن مصرع 40 قياديا حوثيا في محافظة #حجة شمال غرب اليمن في يناير الماضي، خلال المواجهات وبغارات لمقاتلات #التحالف_العربي بقيادة السعودية.
وأعلن موقع الجيش اليمني، مصرع القيادي الميداني البارز في #ميليشيات_الحوثي الانقلابية، عبد القادر هادي هبة وعدد من عناصر الميليشيات في جبهة ميدي غربي محافظة حجة شمال اليمن.
وأفاد أن القيادي الحوثي عبدالقادر هبة، لقي مصرعه، الثلاثاء، في مواجهات مع #الجيش_الوطني مسنودة بقوات التحالف العربي.
وأشار إلى أن الجيش الوطني حقق خلال اليومين الماضيين إصابات نوعية في صفوف الميليشيات الحوثية إثر استهدافه بالقصف المدفعي عددا من مواقع وتجمعات وآليات الميليشيات الانقلابية.
وكانت مقاتلات التحالف العربي شنت عدة غارات جوية على مدينة ميدي مستهدفة تمركز الميليشيات في الأحياء الغربية، وحقق إصابات وخسائر بشرية كبيرة في صفوف الحوثيين.
رصدت إحصائية نشرها #الجيش_اليمني، ارتكاب #ميليشيات_الحوثي الانقلابية حوالي 40 ألف جريمة وانتهاك ضد المدنيين في #محافظة_عمران شمال العاصمة صنعاء، خلال أربع سنوات.
وذكرت الإحصائية أن الميليشيات ارتكبت 39537 جريمة وانتهاكاً، توزعت بين القتل والإصابة والاختطاف و #الإخفاء_القسري والتعذيب، وتجنيد الأطفال وغيرها في عمران، خلال الفترة من 2014-2017م.
وسقط جراء هذه الجرائم والانتهاكات 796 قتيلاً مدنياً، بينهم 9 نساء و83 طفلاً، إضافة إلى رصد 4 حالات إعدام وتصفية جسدية، و5 حالات اغتيال، و3 حالات وفاة جراء التعذيب، وحالتي وفاة بسبب الإهمال داخل سجون الميليشيات، و17 حالة شروع في القتل، إضافة إلى 5 قتلى و11 مصاباً جراء انفجار الألغام الأرضية التي زرعتها ميليشيات الحوثي الانقلابية.
كما رصدت الإحصائية، 1693 إصابة من المدنيين، بينهم 31 امرأة، و92 طفلاً.
ووثقت 658 حالة اختطاف وإخفاء قسري، و561 حالة اعتقال تعسفي، وتعرض 127 شخصاً للتعذيب داخل سجون ومعتقلات الميليشيات في عمران، كما تعرض 46 شخصاً لاعتداء جسدي، و211 حالة تهديد وتعسف.
وكشفت عن نزوح 2168 أسرة من منازلهم، وتهجير الميليشيات قسريا لـ26349 شخصاً ذكوراً وإناثاً.
ووفق الإحصائية، فقد تم رصد 2351 حالة تجنيد أطفال من قبل الحوثيين في عمران، وإرسالهم إلى جبهات القتال، قتل منهم أكثر من 400 طفل في المعارك، وأصيب 300 طفل آخرون معظمهم أصيب بإعاقات دائمة، إضافة إلى اختطاف 21 طفلاً كرهائن.
وشملت الإحصائية رصد لحالات الاعتداء على الممتلكات الخاصة والعامة، ونهب ومصادرة المعونات الإنسانية، وغيرها من الجرائم والانتهاكات التي ارتكبتها الميليشيات في محافظة عمران شمال العاصمة صنعاء.
أكدت مصادر أمنية وإعلامية متطابقة، الأحد، انشقاق مسؤول أمني رفيع عن #ميليشيات_الحوثي الانقلابية، ونجاحه في الإفلات من قبضتهم، والمغادرة عبر العاصمة اليمنية المؤقتة #عدن إلى خارج البلاد.
وأوضحت المصادر أن العميد الركن فايز غلاب، مدير شؤون الضباط في وزارة الداخلية بحكومة #الحوثيين الانقلابية غير المعترف بها، انشق عن #الميليشيات وتمكن من مغادرة العاصمة #صنعاء.
وأفادت أن المسؤول الأمني وصل إلى عدن، قبل أن يغادرها متوجهاً إلى الأردن، بتنسيق مع الحكومة اليمنية الشرعية.
ويأتي ذلك بعد أيام قليلة من انشقاق الناطق باسم القوات الجوية المعين من الحوثيين، العميد جميل المعمري، وإعلان انضمامه إلى #الجيش_الوطني، في ظل تصاعد حالات الانشقاق لقيادات مدنية وأمنية وعسكرية عن ميليشيات الحوثي، التي تعيش انهيارات متوالية في صفوفها.
أصدرت #محكمة_تركية، الجمعة، حكما بالسجن المؤبد على ثلاثة صحافيين معروفين اتهموا بأنهم على علاقة بمحاولة الانقلاب في 15 تموز/يوليو 2016، حسب ما أفادت وكالة أنباء "الأناضول" التركية.
وأشارت الوكالة إلى أن الأخوين أحمد ومحمد ألتان والصحافية نازلي اليجاك، الذين ينفون أي تورط في #الانقلاب الفاشل، حُكم عليهم بالإضافة إلى ثلاثة متهمين آخرين، بالسجن المؤبد في إطار هذه القضية التي أثارت انتقادات المدافعين عن حرية الصحافة.
ووجهت إلى المتهمين الستة خصوصا تهمة "محاولة الانقلاب على النظام الدستوري"، في إشارة إلى محاولة الانقلاب التي هزت تركيا في ليل 15-16 تموز/يوليو 2016، بحسب الأناضول.
ولطالما طالب الأخوان ألتان واليجاك بتبرئتهما في هذه القضية رافضين التهم "العبثية" الموجهة إليهما بتوجيه "رسائل مبطنة" في برنامج تلفزيوني كان يُبثّ مباشرة على الهواء عشية الانقلاب الفاشل.
ورفضت محكمة تركية الشهر الماضي الإفراج عن محمد ألتان رغم قرار أصدرته المحكمة الدستورية يعتبر سجنه "انتهاكا" لحقوقه.
ومحمد ألتان (65 عاما) له العديد من المؤلفات السياسية واعتقل في ايلول/سبتمبر 2016 مع شقيقه أحمد (67 عاما) الصحافي والروائي الذي أسس بصورة خاصة صحيفة "طرف" المعارضة.
أما نازلي إليجاك (73 عاما) فهي صحافية وكاتبة عملت حتى 2013 في صحيفة "صباح" الكبرى الموالية للحكومة وهي معتقلة منذ نهاية تموز/يوليو 2016.
والمعتقلون الثلاثة الآخرون الذين حكم عليهم، الجمعة، هم المدير السابق لقسم التسويق في صحيفة "زمان" يعقوب سيمسيك، والمدرب في كلية الشرطة سوكرو توغرول اوزسينغول والرسام في صحيفة "زمان" فيفزي يازيكي.
ونسبت أنقرة محاولة الانقلاب إلى الداعية فتح الله #غولن المقيم في الولايات المتحدة والذي ينفي أي تورط فيها. وشنت حملة تطهير غير مسبوقة في هذا الإطار طالت معارضين سياسيين للرئيس التركي رجب طيب #أردوغان ووسائل إعلامية. وأقيل أكثر من 140 ألف شخص أو أوقفوا عن أداء عملهم وأوقف واعتقل أكثر من 50 ألف شخص.
وتحتل تركيا المرتبة 155 من أصل 180 في ترتيب حرية الصحافة الذي وضعته منظمة "مراسلون بلا حدود".
تظاهر آلاف الإسرائيليين، الجمعة، في مدينة تل أبيب، مطالبين رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو بالرحيل، بعد أن أوصت الشرطة بتوجيه اتهامات له بالفساد.
واحتشد المتظاهرون في ساحة المسرح الوطني حاملين لافتات كتب عليها بالعبرية "باي باي بي بي"، وهو الاسم المختصر له، وأخرى بالإنجليزية: "رئيس وزراء الجريمة".
وقالت أفرات شيشتر (50 عاماً) التي حملت لافتة كتب عليها "ماذا تبقى لأطفالنا"، لفرانس برس "شاركت في العديد من المظاهرات ضد #الفساد للسبب نفسه الذي كتبته على اللافتة".
وأضافت شيشتر "إننا نناضل من أجل مستقبل هذا البلد ومن أجل أطفالنا"، مشيرة إلى أن "ما حدث في السنوات الأخيرة يدمر مستقبلنا، والجميع هنا يريدون أن يرحل #نتنياهو".
وقال إيشاي هداس، أحد المتظاهرين لوكالة فرانس برس "إن بإمكانهم تقديم لائحة اتهام ضده غداً أو اليوم، ونحن لن نقف متفرجين، لأن قرارهم قد يستغرق أشهراً".
وأضاف أن "النائب العام حصل على وقائع، وهي وقائع خطيرة".
وتابع "نريده أن يستقيل أو أن يترك عمله حتى ينظر بالتوصية بتقديم لائحة اتهام بحقه".
وأعلنت الشرطة، الثلاثاء، أنها أوصت بتوجيه تهم الفساد والاحتيال واستغلال الثقة إلى نتنياهو.
يتولى نتنياهو الذي لا ينافسه أي خصم واضح على الساحة السياسية حالياً، السلطة منذ أكثر من أحد عشر عاماً، وقد يتجاوز ديفيد بن غوريون مؤسس دولة إسرائيل في مدة بقائه في الحكم، إذا استمرت الولاية التشريعية الحالية حتى نهايتها في تشرين الثاني/نوفمبر 2019.
ودفعت توصيات #الشرطة_الإسرائيلية، الثلاثاء، البعض إلى المقارنة مع سلف نتنياهو ومنافسه القديم رئيس الوزراء إيهود أولمرت الذي تولى منصبه منذ عام 2006 حتى عام 2009، وأطلق سراحه في تموز/يوليو 2017 بعد أن قضى عاماً وأربعة أشهر في السجن بتهم فساد.
بعدما فتحت حدودها للمهاجرين، شددت #السويد إلى حد كبير شروط الاستقبال ومنح اللجوء، كما قال المفوض الأوروبي لحقوق الإنسان في #مجلس_أوروبا داعياً #ستوكهولم إلى التراجع عن هذا التوجه.
وقال نيلز مويزنيكس في تقرير نشر الجمعة "مع الإشادة بجهود السويد في مساعدة طالبي اللجوء واللاجئين، وخصوصا في أوج تدفقهم في 2015، يشعر المفوض بالقلق من القيود التي فرضت".
وسجلت السويد حوالي 400 ألف طلب لجوء منذ 2012 أي واحد لكل 25 نسمة وهو رقم قياسي في أوروبا. ووصل عدد الطلبات إلى الذروة في 2015 عندما بلغ 162 ألفا ثلثها من السوريين.
وللحد من تدفق #اللاجئين مع بلوغ أقصى قدرتها على الاستقبال، من مراكز إيواء ومكتب #الهجرة والشؤون الاجتماعية وغيرها، أعاد هذا البلد الاسكندنافي إجراءات التدقيق على الحدود في كانون الثاني/يناير 2016، وفرض بعد ستة أشهر من ذلك إجراءات يفترض أن تردع المرشحين للهجرة عن دخول أراضيها.
وحدد المفوض ثلاثة إجراءات تطرح مشكلة هي انتهاء إمكانية الحصول على سكن ومساعدة اجتماعية وطبية لطالبي اللجوء الذين ليس لديهم أطفال ورفضت طلباتهم، والحد من لم شمل العائلات، ومعاملة القاصرين الذين لا يرافقهم بالغون.
وحول هذه النقطة الأخيرة، تشكل مهل دراسة الملفات ومواكبة القاصر وإدخاله إلى المدرسة وكذلك اللجوء إلى تشخيص الطب الشرعي لتحديد سنه "ثغرات" في نظر المفوض.
وفي 2015 في السويد كان واحد من كل خمسة طالبي لجوء يقول إنه قاصر وصل بلا مرافق.
اعتبر رئيس مجلس النواب اللبناني #نبيه_بري، اليوم الجمعة، أن المقترحات الأميركية بشأن النزاع بين لبنان وإسرائيل حول الحدود البحرية "غير مقبولة".
جاء تصريح بري خلال لقاء مع مساعد وزير الخارجية الأميركي ديفيد #ساترفيلد الذي اجتمع اليوم أيضا مع رئيس الوزراء سعد الحريري، ووزير الخارجية جبران باسيل.
ويقوم الدبلوماسي الأميركي بالوساطة بين لبنان وإسرائيل لنزع فتيل توترات بسبب جدار تنبيه إسرائيل على الحدود، وقرار لبنان البدء في التنقيب عن موارد الطاقة في مياه الإقليمية، خاصة ما بات يُعرف بـ #البوك_9.
وجرى خلال لقاء بري وساترفيلد، الذي حضرته السفيرة الأميركية في لبنان اليزابيث ريتشارد، عرض للتطورات الراهنة وموضوع المنطقة الخاصة للبنان والحدود البحرية. واستمع بري إلى مقترحات الوفد الأميركي في هذ الشأن.
وأصر الرئيس بري خلال اللقاء على موقفه لجهة ترسيم الحدود البحرية عبر اللجنة الثلاثية المنبثقة عن "تفاهم نيسان 1996" على غرار ما حصل بالنسبة "للخط الأزرق"، معتبراً أن "المطروح غير مقبول".
أمرت محكمة في اسطنبول، الجمعة، بالإفراج المشروط عن الصحافي التركي الألماني دنيز يوجيل، بعد أن طلبت النيابة إنزال عقوبة السجن 18 عاماً به، وفق وسائل الإعلام الحكومية التركية.
وتتضمن تهم ممثلي النيابة ضد يوجيل "الدعاية الإرهابية" و"تحريض الجمهور على الكراهية والعدائية"، وفق ما ذكرت وكالة أنباء "الأناضول". ويبلغ يوجيل من العمر 44 عاماً، وأدى توقيفه منذ سنة دون توجيه اتهام إلى أزمة في العلاقات بين برلين وأنقرة.
وكان يوجيل، وهو مراسل صحيفة "دي فيلت" الألمانية، مسجوناً "للاشتباه في نشره مواد دعائية تدعم منظمة إرهابية والتحريض على العنف". ونفى يوجيل ذلك، ولم توجه إليه اتهامات رسمية.
والأربعاء، ألمح رئيس الوزراء التركي، بن علي يلدريم، إلى إطلاق سراح الصحافي الذي يحمل الجنسيتين الألمانية والتركية قريباً، وهي خطوة ستزيل ما تعتبره #برلين عقبة كبيرة أمام تطبيع العلاقات مع أنقرة.
وقال يلدريم في مقابلة مع شبكة "ايه آر دي" الإعلامية الألمانية "آمل أن يفرج عنه قريبا. أعتقد أن تطورا سيحدث قريبا".
لكنه أضاف أن الأمر ليس بيده وإنما بيد القضاء.
وقال يلدريم وفقاً لمقتطفات من المقابلة "على الأقل سيمثل أمام محكمة، وستكون كل جلسة فرصة لإطلاق سراحه".
وبينما تدهورت علاقات ألمانيا مع تركيا بشدة منذ الحملة التركية على من يشتبه بأنهم دعموا محاولة انقلاب فاشلة في 2016، أصبحت قضية يوجيل محور اهتمام خاص من برلين.
وقال وزير الخارجية زيغمار غابرييل في وقت سابق "عام قضاه دينيز يوجيل في السجن لا يزال أحد أكبر العقبات في العلاقات الثنائية بين ألمانيا وتركيا. نواصل الدفع من أجل إجراءات قانونية سريعة".
وتابع قائلاً "من وجهة نظرنا فإن الهدف الوحيد هو إطلاق سراح دينيز يوجيل"، مضيفاً أن #ألمانيا تعمل أيضاً لصالح سجناء ألمان آخرين في تركيا.
وحثت تركيا ألمانيا، أكبر شريك تجاري لأنقرة والعضو معها في حلف شمال الأطلسي، في كانون الثاني/يناير على إصلاح العلاقات. ومنذ ذلك الحين استأنف البلدان المشاورات الحكومية الثنائية التي توقفت بعد اعتقال يوجيل.
قال الجيش التركي إن #طائرة تستخدم لتدريب الطيارين تحطمت غرب #تركيا مما أسفر عن مقتل طياريها.
وذكر بيان عسكري إن طائرة تدريب خفيفة من طراز إس إف- 260دي سقطت اليوم الجمعة بعد إقلاعها من #قاعدة_جيجلي_الجوية بالقرب من مدينة أزمير الواقعة على #بحر_إيجه. وتم العثور على حطامها على بعد 3 كيلومترات شمال القاعدة.
وقال الجيش إنه ينفذ عملية تفتيش لكنه لم يقدم أية تفاصيل حول سبب الحادث.
وكانت طائرة شحن تابعة للقوات الجوية التركية قد تحطمت الشهر الماضي خلال رحلة تدريب جنوب غرب تركيا مما أسفر عن مقتل طيارين وفني كانوا على متنها.
أعيدت #جثة_خادمة_فلبينية عثر عليها مخزنة بمجمد في شقة مهجورة في الكويت إلى الفلبين لعائلتها المكلومة.
أجهشت شقيقة جوانا دانييلا ديمافيليس بالدموع وحاولت احتضان النعش ولكنها أبعدت عنه في مطار #مانيلا اليوم الجمعة.
يذكر أن وفاة ديمافيليس هي أحدث مأساة يتعرض لها أحد عمال #الفلبين في الخارج، وحظرت الحكومة سفر العمالة الفلبينية إلى الكويت منذ العثور على جثتها.
وقال وزير الخارجية الفلبيني، آلان بيتر كايتانو في المطار، إن الكويت غاضبة أيضا من وفاة ديمافيليس، وستبذل كل بوسعها لتحقيق العدالة.
وكان الرئيس الفلبيني قد أعلن، الجمعة، خلال مؤتمر صحافي وقف إرسال العمالة الفلبينية إلى #الكويت، وطلب من مواطنيه الخروج منها خلال الـ 72 ساعة القادمة، وحجز تذكرة العودة مجاناً. وفي كلمة غاضبة، لوح الرئيس رودريجو دوتيرتي، بصور لعاملات فلبينيات تعرضن لانتهاكات في الكويت، كما عرض صور عاملة عثر على جثتها في مجمّد بشقة مهجورة هناك، مناشداً دول الخليج معاملة أبناء بلاده بكرامة.
وطلبت السلطات الفلبينية من شركات الطيران الخاصة في البلاد إجلاء مواطنيها من الكويت خلال 72 ساعة، بعد اكتشاف جثة عاملة فلبينية في مجمد في أحدث واقعة مما تصفه مانيلا بأنه نمط من إساءة المعاملة لمواطنيها هناك.
وقال دوتيرتي "سأطلب من (الخطوط الجوية) نقل من يرغب في العودة سواء معه نقود أم لا". وأضاف "لمن يرغبون في الخروج أود أن يخرجوا من هذا البلد (الكويت) خلال 72 ساعة.
وفي أول رد رسمي على #قضية_الجثة التي عثر عليها داخل "فريزر" الثلاجة في شقة بمنطقة السالمية، أعلنت الفلبين على لسان وزارة الخارجية أن السفارة الفلبينية في الكويت أرسلت مذكرة شفوية إلى وزارة الخارجية الكويتية، لتأكيد ما إذا كانت الجثة الموجودة لخادمة فلبينية، في حين ذكرت وسائل إعلام فلبينية أن الجثة تعود لخادمة فلبينية تدعى "جوانا دانييلا ديمابيليس".
وفي هذا السياق، نقلت وسائل إعلام كويتية عن وكالة الأنباء الفلبينية الرسمية قولها، إن التحقيق الأولي كشف آثاراً تشير إلى تعرض الخادمة إلى الخنق حتى الموت والتعذيب.
ذكرت وسائل إعلام أميركية، الخميس، أن الشاب الذي اعترف بقتل 17 شخصاً في مدرسته السابقة بفلوريدا ويعاني من اضطرابات عقلية، كان على ارتباط بمجموعة تؤمن بنظرية تفوق العرق الأبيض.
من جهته، أقر مكتب التحقيقات الفيدرالي (اف بي آي FBI) بأنه تلقى تحذيراً بشأن الشاب البالغ من العمر 19 عاماً لكنه لم يبادر إلى التحرك.
وكان #نيكولاس_كروز (19 عاماً) قتل 17 شخصاً، الأربعاء، عندما فتح نيران رشاش من نوع "ايه-آر-15" في مدرسته السابقة "مارغوري ستونمان دوغلاس" الثانوية بمدينة باركلاند في #فلوريدا. وقد اختبأ الطلبة الذين عاشوا حالة من الرعب في الخزانات وتحت الطاولات.
وتم توجيه 17 تهمة بالقتل العمد لكروز الذي مثل الخميس أمام محامٍ أمر باحتجازه.
وعُرف عن كروز الذي طرد من المدرسة لأسباب تأديبية بأنه كان يمتلك أسلحة نارية في منزله، وذكرت معلومات نشرتها وسائل إعلام أنه سبق أن تم التعريف عنه على أنه يشكل تهديداً محتملاً لزملائه.
ووردت تفاصيل جديدة بشأن ماضي كروز، الخميس. وذكرت رابطة مكافحة التشهير أنه كان عضواً في مجموعة تؤمن بنظرية تفوق العرق الأبيض، وشارك في تدريبات شبه عسكرية.
ونقلت وسائل إعلام أميركية عن عضو في مجموعة  Republic of Florida (جمهورية فلوريدا) المؤمنة بنظرية تفوق العرق الأبيض تأكيده أن كروز انضم إليها.
من جهته، أكد الـ"اف بي آيFBI " أنه تلقى تنبيها في سبتمبر/أيلول بشأن رسالة نشرت على موقع "يوتيوب" قال فيها مستخدم اسمه نيكولاس كروز "سأصبح مطلق نار محترفاً في المدارس".
وأكد مكتب التحقيقات الفيدرالي في بيان أنه أجرى "مراجعات لقاعدة البيانات وغيرها من إجراءات التدقيق" دون التوصل إلى تحديد الشخص الذي وضع المنشور.
أما الرئيس الأميركي #دونالد_ترمب، فتعهد الخميس بالاهتمام بمن يعانون أمراضاً عقلية، متجنباً التطرق إلى مسألة انتشار الأسلحة النارية في بلاده.
وصفت الأمم المتحدة الجمعة قانوناً مقترحاً في المجر ضد الهجرة بأنه "اعتداء على حقوق الإنسان"، وحثت الحكومة على حماية الحق في تأسيس منظمات.
وقدمت حكومة بودابست الثلاثاء القانون المقترح للبرلمان وهو قانون من شأنه منح وزير الداخلية سلطة حظر المنظمات غير الحكومية التي تدعم المهاجرين وتمثل "تهديداً للأمن الوطني".
ويعد مشروع القانون جزءاً من حملة رئيس الوزراء فيكتور أوربان ضد الهجرة والتي تركز على حملة المستثمر والناشط في المجال الخيري جورج سوروس المولود في المجر الرامية لتعزيز قيم الليبرالية والحدود المفتوحة في شرق أوروبا.
وقال روبرت كولفيل المتحدث باسم مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إن مشروع القانون سيكون مؤشراً على ما يبدو على تشديد أكبر للضوابط على جماعات "تعمل على مسائل تعتبرها الحكومة ضد مصالح الدولة مثل الهجرة واللجوء".
وأضاف في إفادة صحافية في جنيف أن مشروع القانون يمثل "قيداً غير مبرر على الحق في حرية تأسيس منظمات وهو استمرار لاعتداء الحكومة على حقوق الإنسان ومنظمات المجتمع المدني بشكل يبعث على القلق".
وتقول الحكومة إن مشروع القانون يهدف لوقف الهجرة غير الشرعية التي يقول أوربان إنها تهدد الاستقرار الأوروبي وإن سوروس ساهم جزئياً في زيادتها. ويحمل سوروس الجنسيتين المجرية والأميركية.
ويتضمن مشروع القانون أيضاً فرض ضريبة قدرها 25 في المئة على التبرعات الأجنبية للمنظمات غير الحكومية التي تدعم الهجرة في المجر.
وقال كولفيل "مثل هذه الضريبة ستؤدي على الأرجح إلى تقليل الميزانيات وعرقلة جمع التبرعات وبالتالي تقويض قدرة المنظمات غير الحكومية على القيام بأنشطتها وتقديم خدماتها".
أكد النائب العام الإسرائيلي، أفيخاي مندلبليت، الخميس، أنه سيتخذ قراره بكل استقلالية بشأن اتهام أو عدم اتهام رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو بالفساد، مشيداً بعمل الشرطة.
وكانت الشرطة الإسرائيلية أوصت، الثلاثاء، باتهام نتنياهو رسمياً بالإفساد والاحتيال واستغلال الثقة في قضيتين حققت بشأنهما لأكثر من سنة.
وقال أفيخاي مندلبليت "لا أعرف بالتأكيد ما سيكون عليه قراري النهائي، لكني أعرف أنه سيتخذ وفق الأدلة والقانون فقط"، مؤكداً أن "لا أحد فوق القانون".
ومندلبليت كان مدير مكتب نتنياهو الذي عينه بعد ذلك في منصب النائب العام في شباط/فبراير 2016.
وكان نتنياهو دان عمل الشرطة التي اتهمها بالانحياز ضده، لكن مندلبليت أشاد بعمل الشرطة، وقال إن "التحقيق أجري في إطار القانون بشكل مهني ومعمق ومبتكر". ودان محاولات "زرع الخلاف بين مكتب النائب العام والشرطة".
وبموجب الإجراءات الإسرائيلية، أصبح القرار بشأن توجيه الاتهام رسمياً إلى نتنياهو مرتبطاً بالنائب العام. وفي تصريحاته، لم يحدد مندلبليت مهلة لانتهاء العملية. وقال خبراء قانونيون إن قراره قد يستغرق أشهراً.
واستجوبت الشرطة نتنياهو سبع مرات بعدما جمعت أدلة كافية لاتهامه في ملفين.
وفي القضية الأولى ضده، يشتبه بأن نتنياهو وكذلك أفراد من عائلته تلقوا هدايا من بينها مثلاً كميات من سيجار فاخر من أثرياء مثل جيمس باكر الملياردير الأسترالي. كما قبلت العائلة هدايا من آرنون لميلشين، المنتج الإسرائيلي الهوليوودي تقدر قيمتها بنحو مليون شيكل (230 ألف يورو) من سيجار فاخر، بالإضافة إلى زجاجات شمبانيا ومجوهرات.
ومقابل هذه الهدايا، حاول نتنياهو تمرير قانون ضريبي كان سيؤمن عائدات كبيرة لميلشين أو سيسمح بحصوله على تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة.
وفي القضية الثانية يشتبه بأن نتنياهو حاول إبرام اتفاق مع صاحب صحيفة "يديعوت أحرونوت" آرنون موزيس، لضمان تغطية إيجابية في الصحيفة الأوسع انتشاراً في إسرائيل.
ورفض نتنياهو، الأربعاء، دعوات إلى استقالته بعد صدور توصية الشرطة باتهامه رسمياً.
في قرار مفاجئ، أعلنت السلطات السودانية الإفراج عن كافة #المعتقلين السياسيين، اليوم الأحد.
ويأتي التطور بعد القرار الذي أخذه الرئيس السوداني، #عمر_البشير، بإعادة الفريق صلاح عبدالله غوش إلى منصبه في قيادة جهاز الأمن و #الاستخبارات.
والأحد الماضي، عين البشير، الفريق غوش رئيساً جديداً لجهاز الأمن والمخابرات الوطني خلفاً لرئيسه النافذ محمد عطا. وجاء التغيير على وقع حملة قمع تستهدف التظاهرات المعارضة لارتفاع أسعار المواد الغذائية.
وسبق أن شغل غوش رئاسة جهاز #المخابرات قبل أن يخلفه عطا في آب/أغسطس 2009.
وجاءت إقالة عطا في وقت تقود السلطات الأمنية حملة قمع لتظاهرات معارضة اندلعت في بداية العام الجاري احتجاجاً على ارتفاع أسعار السلع الغذائية وفي مقدمها الخبز.
واندلعت الاحتجاجات بعد ارتفاع سعر كيس القمح زنة 50 كلغ من 167 جنيهاً سودانياً (تسعة دولارات) إلى 450 (25 دولاراً).
ومنذ كانون الثاني/يناير، اعتقلت السلطات عدداً من قادة المعارضة سعياً لمنع التظاهرات.
وخرجت تظاهرات مماثلة في أواخر 2016 بعدما قامت الحكومة بوقف دعم الوقود. وقمعت السلطات السودانية تلك التظاهرات لمنع تكرار أحداث أعقبت خطوة سابقة لخفض الدعم في 2013.
مبروك. أخيراً، بعد طول أخذٍ وردّ وجدالات ونقاشات، هبط الوحي. وهبطت الحلحلة. وهبط الحلّ على مجلس الوزراء الذي تخوّف كثيرون من أن يكون الأخير لهذه الحكومة التي واجهت من الصعوبات والتعقيدات، ما لم تعرف مثله حكومات سابقة. والتهنئة بالدرجة الأولى للرئيس الصبور الصامد تمّام سلام، ثم الشعب اللبناني الذي ذاق الأمرّين خلال هذه المرحلة الصعبة.
كانت الأزمة بالنسبة إلى البيان وفريقي آذار كامنة تعقيداتها في صياغة جملة مفيدة، أو عادية تَفي بالمطلوب ليُفرَج عن البيان، وتتوجّه الحكومة مع "المولود" الجديد المدلّل إلى ساحة النجمة حيث تتمّ العمادة، والتصويت على الثقة. وانتهت الأزمة ذاتها بتغيير كلمتين فقط لا غير.
طبعاً، بعد مناقشة البيان المقتضب، وانهمار الخطب الطنّانة الرنّانة على الحكومة ورئيسها تمّام سلام الذي شارف بدوره تقديم استقالته... والسلام عليكم ورحمة الله.
فُرِجَت، وانفرجت الأسارير. وانهالت التهاني بالجملة والمفرّق من داخل الحدود المُباحة وعبر البحار السبعة، وصولاً إلى الشرق الأقصى. والخلاصة في العِبرة، وفي الجهود التي بذلَها الرئيس ميشال سليمان والرئيس نبيه بري والرئيس تمّام سلام، والرئيس سعد الحريري، ووليد بك جنبلاط الذي كان أكثرهم إحاطة بمخاطر عدم التوصّل إلى صيغة توافقيّة... وسط هذه الغابات الفالتة التي تحيط بلبنان من الجهات الأربع.
وقد يكون مَثَل لا يموت الديب ولا يفنى الغنم ينطبق نصاً وروحاً على "المخرَج" الذي أدّى إلى ولادة الحل، واستناداً إلى شعار صائب بك سلام "لا غالب ولا مغلوب"، والذي أُطلق قبل عقود وكان منطلقاً للنأي بلبنان عن الخلافات الإقليميّة، كما الأخويّة، والابتعاد عنها بمختلف الوسائل، وأياً يكن الثمن باعتبار ذلك أفضل بزمانات من الغرق في بحورها، أو الاحتراق بنيرانها.
إذاً، يكفي ما زرعنا وما حصدنا. لحد هون وبس. ولنعُد جميعاً إلى تقاليد لبنان وأعرافه وعاداته وسياساته الداخلية التي طالما وفّرت لبلد الثماني عشرة طائفة مناخاً وحدوياً، وتفاهماً ميثاقياً، واستقراراً ضُرِبَت به الأمثال، وجعل ذلك اللبنان وبيروته "محجّة" عربيّة ودوليّة، نادراً ما عرف مثلها بلد في العالم.
والآن إلى الثقة عاجلاً وسريعاً. فالبلد في وضع لا يُحسد عليه، ولا يحتاج الرئيس سلام والوزراء إلى مَن يصف لهم كيف تخلو الأسواق والشوارع والأحياء والطرق حين تنتشر الظُلمة، وكأن الناس قد هاجروا دفعة واحدة... وهَجَروا لبنانهم.
حصل خير، ولو متأخّراً. وعلى الخطباء والمناقشين، منذ الآن الاختصار في مناقشة بيان نوقش حتى سال عرقه إرهاقاً.
التعجيل في منْح الثقة هو المطلوب الآن، ومعه ترحيل كل المواضيع الخلافيّة إلى طاولة الحوار.
* نقلا عن "النهار" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بعد إعلان الفريق عنان رسميا ترشحه لانتخابات الرئاسة، يبدو نظريا أنه المنافس الأقوى لمزاحمة المشير السيسى الذى ينتظر الجميع إعلانه الرسمى للترشح نهاية الشهر الجارى.
ليس تقليلا من شأن السيد صباحى بلاشك، لكنه ولاعتبارات كثيرة يدرك أكثر من غيره أنها فرصة جيدة لحجز مقعد زعيم المعارضة بغير منازع، مما ربما يؤهله لقيادة الحكومة المنتخبة القادمة، أو على الأقل يبقيه رقما كبيرا فى المعادلة السياسية الجديدة.. إنما الفوز بالرئاسة فصعب جدا.
نعود إلى الفريق عنان.. الحقيقة أن أنصار السيسى الذين أعلنوا تأييده مبكرا كانوا يرتكزون على انتمائه العسكرى بصورة مبالغ فيها، وهذا ما يفسر سببا من أسباب حملة التشويه الشرسة التى تشن على غريمه عنان منذ قرر دخول حلبة السباق، لأن منافسته تعنى عمليا تحييد تأثير ورقة الجيش التى يعتمد عليها كثيرا مؤيدو السيسى، وسيصبح لزاما على كلا الفريقين التركيز على الميزات التنافسية للمرشحين بغض النظر عن اشتراكهما فى الخلفية العسكرية.
ورغم الرفض الهيستيرى الذى يبديه البعض عند مجرد مناقشة الفكرة إلا أن فرص عنان لا تبدو ضعيفة، وبعض الصحف تشير بخبث إلى دعم الإخوان المحتمل لترشيحه وكأنها بذلك تعمد إلى تنفير قطاعات المصريين الأخرى التى تلتف حول عنان منبهة إياهم على اشتراكهم فى نفس الخندق مع الإخوان ومناصريهم.
وتصويت الإخوان لو حدث مع عنان فسيكون تصويتا عقابيا فى المقام الأول، تصويت يهدف إلى النيل من السيسى الخصم التقليدى أكثر من فكرة الاقتناع بقدرات عنان.. أو قد يبدو عنان لوهلة الرئيس القادر على انهاء الأزمة السياسية والبدء بمصالحة وطنية تضمن للإخوان مكانا فى المشهد السياسى يحفظ بعض ماء وجههم، ويمثل مخرجا معقولا من مأزق الاعتراف بشرعية ما بعد الثالث من يوليو.
بل الأكثر من ذلك أن قطاعات ليست بالهينة من بقايا الحزب الوطنى السابق قد تفكر جليا فى تعديل بوصلة دعمها لتميل إلى عنان بعد تطمينات المشير السيسى لمناصرى ثورة يناير أن عودة رموز نظام مبارك باتت مستحيلة.
وأنصار إبقاء المشير السيسى احتياطا استراتيجيا للقوات المسلحة يدفعون باتجاه ضرورة إبعاده عن خسارة رمزيته الشعبية، والاعتماد على عنان كرجل لن تخذله مؤسسات الدولة ولن تخسر المؤسسة العسكرية الكثير إذا ما اصطدم المصريون مع الرجل بواقع مؤلم تملأه المشكلات.
الشعبية ستقف عائقا أمامه، وحملات التشويه الإعلامى ــ حتى هذه اللحظة ــ ستبقى عائقا آخر.. لكن المنصب يستحق المخاطرة.. وكل ما يعنينى كما أكدت مرارا منافسة حقيقية تتبارى فيها البرامج وتنقح فيها الأفكار ليستفيد الناخب قبل غيره.
*نقلاً عن "الشروق" المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تهيأ الأرض لإعادة رسم خطوط التماس السياسي في الكويت، الساحة هي الاتفاقية الأمنية التي وقعتها دول الخليج، ومعروض للتصديق عليها في مجلس الأمة، إلا أن الجسم السياسي الكويتي يتهيأ للاستقطاب، كما تتعرض التحالفات التي استقرت منذ عامين إلى التغيير، وتنقسم النخبة السياسية بين مؤيد لهذه الاتفاقية ومعارض لها، وقد بدأت الصحف وأيضا وسائل الاتصال الاجتماعي تتناول الموضوع كل من وجهة نظره باستفاضة وأيضا بانتقائية.
الاتفاقية الأمنية المعروضة وقعت في الرياض في 13 نوفمبر (تشرين الثاني) 2013 واعتمدت في قمة دول الخليج في المنامة في ديسمبر (كانون الأول) من نفس العام، وهي من المفروض أن تحل محل اتفاقية سابقة وقعت في 28 نوفمبر عام 1994 بعد سنوات قليلة من تحرير الكويت، واستمرت حتى اليوم.
الاتفاقية الجديدة من المفروض أنها هضمت ما كانت تعترض عليه الكويت الرسمية وتفهمت مآخذ المشرع الكويتي في النصوص السابقة، كما تقلصت موادها لتصبح مكونة فقط من عشرين مادة، بعد أن كانت السابقة من خمس وأربعين مادة. كما أخذت بعين الاعتبار الاحتمالات التي أفرزتها أحداث ضربت المنطقة في السنوات الثلاث الأخيرة.
وتنص الاتفاقية المعروضة على أن تتعامل الأطراف في إطار هذه الاتفاقية «دول مجلس التعاون» وفق تشريعاتها الوطنية، والتزاماتها الدولية، كما تنص على أنه «يجوز لكل دولة أن تنسحب من الاتفاقية بإخطار كتابي يرسل إلى الأمين العام لمجلس التعاون». هذان النصان مقنعان للمؤيدين على سلامة انسجام الاتفاقية مع دستور الكويت، ولكن آخرين لهم رأي مخالف.
انقسام النخبة في الكويت بين مؤيد ومعارض، هو انقسام طبيعي في بلد مثل الكويت، تعودت نخبتها على الاختلاف تقريبا على كل شيء! إلا أن الأمر هذه المرة أعمق من ذلك. فالمؤيدون يرون أن حاجة الكويت لمثل هذه الاتفاقية هي حاجة الضرورة، كما عبر عن ذلك مؤخرا أمين عام مجلس التعاون الخليجي الأسبق السيد عبد الله بشارة، وهو رجل بجانب كونه صاحب خبرة، يتمتع برؤية استراتيجية مكنته منها سلسلة انشغالاته في المؤسسات المحلية والإقليمية والدولية، كما يرى آخرون من الساسة، أن نصوص الاتفاقية «لا تنسجم مع مبادئ الدستور الكويتي» ويسوقون الحجج التي تبين وجهة نظرهم، دون العودة إلى النصوص التي تضمن عدم الجور على ما استقر من ممارسات في الكويت أو جرح حقوق المواطنة.
حقيقة الأمر أن الخلاف في جوهره سياسي أكثر مما هو فني، فالبعض يرى الزوابع الإقليمية التي تنتشر حول الخليج والتغيرات العميقة التي تجري بجواره، سببا كافيا لأخذ الحيطة، ويرغب أن ينأى ما أمكن عن تأثير تلك الزوابع من اليمن جنوبا حتى العراق شمالا، ومن إيران شرقا حتى سوريا غربا. وهي زوابع كثيفة وبعضها مدمر. فاللجوء إلى ساتر إقليمي يمكن أن يجنب الوحدات الصغيرة في الخليج، والكويت منها، كثيرا من المخاطر التي من المؤكد أنها قادمة نتيجة هذا التخلخل السياسي في الأجواء المحيطة، ويعطي بعض الضمانة للاستقرار المرجو، هو لجوء حتمي. بعض الأطراف السياسية التي هي بطبيعتها تترقب الفرص، المحدودة حتى الآن، لتعظيم الحراك السياسي، تفكر في الأمور بطريقة قصيرة المدى، وترى أن معارضة الاتفاقية وتضخيم المخاوف حولها، تفتح طريقا ممكنا للمناكفة السياسية، وهي مناكفة كانت تنتظر الفرصة والظرف والموضوع لا أكثر، من أجل سحب العمل السياسي من خانة المؤسسات إلى خانة الساحات.
تمت الموافقة على الاتفاقية الأمنية في خمس دول من الست المكونة لمجلس التعاون دون ضجيج يذكر أو حراك سياسي سلبي، الكويت السادسة هي التي وقعت عقد القران، إلا أن بعض الأهل يعارضون إتمام الزواج، ومن الواضح أن هذه المعارضة تحمل تخوفا بعضه له علاقة بأمور أخرى ليست مباشرة، أو لها فتح باب النقاش السياسي الموصد، وهي مصممة على إفساد الزفاف، بل وتحويله إلى مأتم إن أمكن.
المناكفة السياسية قد تتطور إلى صراع سياسي تفتح فيه الملفات العالقة، وهذا احتمال، ولكن الاحتمال الآخر أن لا يخرج عن مناكفة لا تتعدى بعض النخب السياسية وتمر الاتفاقية. سوف يعتمد أمر المرور أو المنع على مجموعة من الاحتمالات من بينها طريقة تناول أعضاء أو أكثرية أعضاء مجلس الأمة الحالي للاتفاقية، وتنبئ الحسابات الأولية على اصطفافات جديدة، تخلخل التحالفات السابقة. أما الاحتمال الثاني هو إمكانية عدم تمرير الاتفاقية عند عرضها، وقد تحسبه المعارضة انتصارا يبنى عليه. سوف يتوقف الوصول إلى أي من الاحتمالين السابقين على قدرة الحكومة على تسويق الاتفاقية وشرح أهميتها للكويت في الوقت الحالي والمستقبل، وقد تهيأت منذ الآن ساحة النقاش من خلال إصدار بعض البيانات وأيضا المقابلات التلفزيونية الساخنة.
طبعا هناك احتمال ثالث ممكن وهو اللجوء إلى الخطة (ب) بأن تسحب الحكومة الاتفاقية برمتها، ولا تعرضها في الوقت الحالي - شديد الاستقطاب - ويتم تأجيل التصويت عليها إلى وقت آخر، وهو أمر محتمل ولكن يحمل مخاطره أيضا. فسحب الاتفاقية من التداول السياسي، يرجح احتمال انتصار سياسي للمعارضة، كما يثير قلق أطراف في مجلس التعاون، ترى أن وجود الكويت في فضاء الوفاق الخليجي أفضل كثيرا من بقائها خارجه.
على جانب آخر تزداد فيه التهديدات القادمة من منظمات الإرهاب الإقليمي، كما تتزايد فيه المخاطر من الجريمة المنظمة، واحتمال الإزاحة السياسية من الانفجارات الجيوسياسية المحيطة، مع التغيرات المنتظرة في التحالفات الإقليمية والدولية تغدو عملية اعتصام دول مجلس التعاون جميعا ببعضها قضية مصيرية لجميع الشعوب المنضوية تحت المظلة الخليجية، وهي تعرف التهديد وأماكن تجمعه واحتمالاته، وتصبح الاتفاقية المعروضة ذات المنحى المعتدل حدا أدنى لتلافي كارثة قد تحل.
يذكرنا الموقف الحالي بموقف مشابه، وإن اختلفت المعطيات التي تكونت عشية عام 1990 عندما تعاظم التهديد وفكر البعض ودعا إلى الاستعانة بالحلفاء لدرء الأخطار، إلا أن الجو السياسي الداخلي كان ضاغطا إلى درجة ساعدت في نهاية المطاف على التفريط في الأمن الوطني، ونتائج ذلك ما زالت قائمة وقد كانت وقتها مميتة.
يرى البعض أن نصوص الاتفاقية الأمنية المعروضة مرنة وممكنة القبول وربما رادعة لمن تسول له نفسه العبث بالأمن الإقليمي، إلا أن الدفاع عنها وشرح نصوصها لم يظهر على السطح بعد، إما بسبب عدم قدرة أو العزوف عن الرغبة في الخوض فيها حتى لا تكبر كرة الثلج التي يرغب البعض بإثارة التهاب سياسي حولها.
سوف تفصح لنا الأيام القليلة القادمة نتائج المعادلة الصعبة، وربما العصية على الحل السريع.
آخر الكلام: يبدو أن جزءا من الصراع المحتدم على مجمل الساحة العربية، هو صراع بين جماعات صغيرة ولكن منظمة، وجماعات كبيرة ولكنها سائبة، المنطق يقول إن الغلبة هي للجماعات المنظمة حتى لو صغرت.
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
 
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
 تصير الطائفة اللبنانية وحدة وقوة سياسية ناجزة من دون اكتسابها «سياسة خارجية» تتميز بها عن سواها. فإلى الذراع العسكرية، والحد الأدنى من رواية إيديولوجية «حديثة»، يُسبَغ على التكون السياسي للطوائف ما يمكن أن يُسمى ديبلوماسية الوضاعة أو بروتوكول التبعية والالتحاق.
وهذه الأخيرة ليست مجرد عنصر عَرضي في قوة الطوائف، بل شرط شارط لتلك القوة. فهي، فضلاً عن توفيرها التسليح والتدريب، وأحياناً التمويل السخي، تتيح للطائفة الصغيرة أن تكبر حجمها وتكثر أهميتها تبعاً لعلاقتها بدولة كبيرة. وفي وسع تلك «السياسة الخارجية» أن تُظهر «القضية» التي تقاتل الطائفةُ دفاعاً عنها قضيةً عامة، شاملة، إن لم يكن متعالية، وفي الآن نفسه شأناً استراتيجياً خطيراً عابراً للحدود، يضيف شيئاً من المهابة على الضآلة التي تسم كل طائفة محلية.
هكذا يُرتهن صعود الطائفة، بوصفها وحدة سياسية فاعلة، بهذه «السياسة الخارجية». فالتبعية لإيران، وجزئياً لسورية حتى 2011، كانت جزءاً تكوينياً من سيرة «حزب الله»، ومن نموه وتضخم دوره، كتنظيم راديكالي للطائفة الشيعية في لبنان.
لكن هذه العلاقة تنطوي على طورين متلاحقين ومتضاربي الأثر، ويبدو اليوم أننا دخلنا طور الغرم التالي على طور الغنم. ذاك أن السيد الخارجي له أيضاً، وبطبيعة الحال، طلباته التي قد تعجز الطائفة المحلية، وهي تعريفاً محدودة القدرة، عن تلبيتها كلها. وبديهيٌ، والحال على ما هي عليه، أن الطرف الخارجي لم يسمن حليفه الداخلي إلا لكي يطالبه بمطالب مُسمنة تليق بالأكلاف التي بُذلت لأجله.
وربما كان «حزب الله»، وهو يوسع انخراطه في الحرب السورية التي هي جزئياً حرب إيران في سورية، يدخل اليوم طوره الثاني، طور تسديد الديون التي وفرتها له «سياسته الخارجية» وما لازمها من تحالفات. وغني عن القول إن حرباً في سورية أكبر كثيراً من إمكانات حزب لبناني، كما أن الانتصارات اللفظية غير المرئية على إسرائيل (التي ننتصر جميعاً عليها!) أصعب تسويقاً بلا قياس حين يتعلق الأمر بسورية المرئية جداً.
فإذا انطوى طور الغنم على توسع في فرص العمل والخدمات لقاعدة الحزب، وعلى تصاعد في نبرة اعتداده، فضلاً عن تعميمه الثابت روايته الانتصارية، حمل طور الغرم المآسي، لا لحزب الطائفة وحده، بل للطائفة التي انجرت، لهذا السبب أو ذاك، وراءه، وللوطن كله من ورائها. هكذا ينقلب الاحتفال حزناً على ضحايا بريئة يحصدها الإرهاب المجرم، أو يتهدد بحصدها، كما يتصاحب ذلك مع مغادرة الخائفين هذه المنطقة إلى واحدة أكثر أمناً، ولو في جوار عدو سابق، فيما تُباع البيوت المملوكة في المناطق الأقل أمناً، وتصاب التجارة والأعمال وفرص العمل بكساد قاتل.
ووراءنا تجربة المسيحيين اللبنانيين في أوائل الثمانينات، حين ترافق صعود أكثر قياداتهم راديكالية، وصولاً إلى انتخاب بشير الجميل رئيساً للجمهورية، مع تعاظم الدور الإسرائيلي الذي اندفع، في 1982، إلى الغزو والاجتياح. لكن طور الغرم سريعاً ما أطل برأسه انهياراً في «حرب الجبل» وطرداً للسلطة المركزية من بيروت والضاحية الجنوبية، وإسقاطاً لاتفاق 17 أيار، وهجرةً مفتوحة على مصراعيها. لقد ذهب التورط بعيداً، مُرتباً من الديون ما لا تستطيع طائفة محلية صغيرة سداده.
وهناك تجربة سابقة عليها، أصغر حجماً وأضعف أثراً وأقل كلفة، تورطت فيها الطائفة السنية مع الناصرية المصرية – السورية أواخر الخمسينات، ثم مع المقاومة الفلسطينية في الستينات وأوائل السبعينات. لكن الناصرية منحت الزعامة السنية للرئيس الماروني فؤاد شهاب، قبل أن تمنحها الثورة الفلسطينية للزعيم الدرزي كمال جنبلاط.
وهي تجارب وعبر من المؤلم أن «حزب الله» لم يعتبر بها.
*نقلاً عن "الحياة"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لنتأمل هذه المعلومات، فهي مقلقة ومخيفة لتصور كيف سيكون مستقبل مجتمعاتنا.
أولا: كارلي مارفي الحائزة جائزة بليتزر في الصحافة، تقول، كما جاء في «الاقتصادية»، إنه في الوقت الذي تشيخ فيه بلدان مثل أميركا واليابان والصين وكثير من الدول الأوروبية تبدو السعودية أكثر شبابا وحيوية، حيث تؤكد أن 37 في المائة من سكان السعودية تحت سن 14 عاما، وأن الذين تبلغ أعمارهم 25 عاما يمثلون 51 في المائة من السكان، وإذا أضفنا إليهم من هم في سن 29 عاما فإننا نتحدث عن ثلثي سكان السعودية، بينما لا تتخطى تلك النسبة بأميركا 41 في المائة، لتصبح بذلك السعودية أحد المجتمعات الأكثر شبابية في العالم.
ثانيا: جاء في جريدة «الشرق الأوسط» بتاريخ 5 يناير (كانون الثاني) 2013، أنه قد كشف تقرير علمي حديث عن احتلال السعودية المركز الأول من حيث استخدام هذه الشبكات. التقرير الصادر عن «مدار للأبحاث والتطوير» بدبي، برعاية مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالرياض، أكد أن السعودية تقود العالم العربي في كثافة استخدام «تويتر» بأعداد على «تويتر» بلغت أكثر من 800 ألف مستخدم نشط، يمثلون نسبة 37 في المائة من المستخدمين العرب.
ثالثا: دراسة جديدة تخلص إلى أن كثرة استخدام شبكات التواصل الاجتماعي مثل «تويتر» و«فيس بوك» تجعلك أقل ذكاء وقدرة على التحليل. عكس ما يغرر به صبية الإنترنت من شيوخ الثرثرة ومثقفيها! الدراسة أجراها د. إياد رهوان، باحث بجامعة إدينبرغ البريطانية ومعهد «مصدر» الإماراتي للعلوم والتكنولوجيا، عبر بحث اعتمد على توجيه أسئلة حسابية بسيطة للعينة، بحسب ما نشرت صحيفة «ديلي ميل» البريطانية مؤخرا. استخلص الباحث أن إدمان البعض على شبكات التواصل الاجتماعي لا يوفر الوقت لهم للتفكير لحسابهم الخاص، وأن ذلك خطير لجهة تقويض القدرة على التحليل الهادئ والاستنتاج الخاص المبني على أسس علمية ومنطقية. وحذر الدكتور رهوان من أن المواقع الاجتماعية يمكن أن تجعلنا نبدو أكثر ذكاء، ولكنه ذكاء سطحي وغير جوهري.
رابعا: اختفى تطبيق لعبة «فلابي بيرد» من متجر تطبيقات «app store»، رغم وصوله إلى القمة بين التطبيقات التي استعملها المستخدمون وقاموا بتنزيلها على أجهزتهم الذكية. تحدث كثيرون عن هذا، لكن لفتني تعليق هيثر كالي، محررة الشؤون التقنية لدى «CNN»، حين تقول واصفة تشويق هذه اللعبة ومدى الإدمان عليها: «يبدأ المرء في الضغط على الشاشة ليتجاوز مرحلة ما، ثم يموت الطائر، ثم تبدأ المحاولة من جديد، ليجد الواحد منا نفسه قد أمضى ساعة كاملة دون أن يشعر».
إذن لدينا نسبة كاسحة من فئة الشباب والمراهقين. ولدينا نسبة كاسحة في تغذية محتوى الإنترنت العربي وفي تصدر شبكة مثل «تويتر»، ولدينا أيضا دلائل على تسبب هذه الشبكات بانخفاض القدرة التحليلية وغلبة النزعة الببغائية، والاستخفاف بقوانين العلم والبرهان، كسلا أو جهلا.
بماذا نخلص من هذا كله؟
الجواب لكم...
*نقلاً عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اذا صح ما سرّبته صحف عن مسؤولين في «حزب الله»، ولم ينفه الأخير، لجهة أن الحزب يتهيأ للرد على العمليات الانتحارية التي استهدفت مدنيين في مناطق يسيطر عليها، عبر اجتياح بلدة يبرود السورية، فسيمثل ذلك تحولاً مأسوياً في الوضع اللبناني. ذاك أنه يعني أن هذا هو جواب الحزب على بديهة أن مكافحة الإرهاب واستئصال «القاعدة» لا يمكن أن يستقيما من دون بيئة سياسية تؤمّن فعل ذلك في قلب المناطق التي تستثمر فيها «القاعدة».
اجتياح يبرود، وقبله اجتياح القصير، وقبلهما اجتياح بيروت في أيار (مايو) 2008، وبين هذه المواعيد اجتياحات صغرى وكبرى، هو جواب الحزب الدائم على ما يواجهه من عقبات. والحال أن الشعور بالقوة، والزهو بها كانا مثمرين عندما كان العدو سعد الحريري، لكنه اليوم شخص آخر، انه «الذئب المتوحد»، والعدو غير المُحدد بمكان وزمان، وهو غير مرهون بالسياسة وبالقوة وبالزهو بهما.
يعرف الحزب تماماً أن اجتياح يبرود لن يضمن أمن المدنيين الذين يستهدفهم مجرمو «القاعدة». ويعرف أن «صناعة يبرود» فقاعة إعلامية دأبت آلته على تظهيرها بصفتها بيت الشيطان، ولا قيمة عملية لها غير امتصاص بعض العتب على مشاركته في القتال السوري. وأن تُفخخ سيارة في تلك البلدة، على ما زعم الحزب، وتُرسل الى لبنان كي تقتل مدنيين، فالقيمة الميدانية لذلك لا تتعدى إجراء عملياً، فيما القابلية للانتحار وللقتل انتحاراً صارت متفشية، وليس لانتصار في يبرود سوى أن يزيد منها.
لنتأمل في «انتصار» الحزب في القصير! ماذا أمّن هذا الانتصار «الكبير» للمدنيين الذين زعم أنه توجه الى دمشق لمنع الإرهابيين من المجيء إليهم؟ سيكرر الحزب التجربة في يبرود؟ إذا صح ذلك، وهو أمر مرجح، فإننا أمام احتمالات قاسية. اذا كان الحزب لا يعرف الكثير عما خلفه «انتصار القصير»، فلن يتمكن من حماية المدنيين الشيعة من مجرمي «القاعدة».
لن تتمكن قوة شيعية من القضاء على «القاعدة». هذا الدرس البديهي صار ممجوجاً من كثرة تكراره، هو يشبه الجملة الصحيحة ولكن السخيفة لشدة صحتها: «هذا حائط». «حزب الله» لا يستطيع الانتصار على «القاعدة»، الصحوات السنّية هي مَنْ فعل ذلك في العراق. وها هم البشتون يُفاوضون الأميركيين في الدوحة على مستقبل «طالبان» في أفغانستان. وفي اليمن أدركت السلطات أن ليس في إمكانها القضاء على «القاعدة» في ظل الحرب مع الحوثيين. «القاعدة» خيار عشائر بكيل في مواجهة الحوثيين.
في ذروة مراحل العنف العراقي، بلغ عديد الجيش والأجهزة الأمنية الرسمية مضافة إليها قوات البيشمركة الكردية أكثر من مليون جندي وضابط، يعاونهم حوالى مئتي ألف جندي أميركي، ولكن مَن نجح في القضاء على تنظيم «دولة الإسلام» هم عشرات آلاف قليلة من مقاتلي العشائر السنّية في الأنبار. واليوم وبعدما عادت «داعش» الى الأنبار بفعل الأزمة بين السنّة والشيعة في العراق، ها هو نوري المالكي يلجأ الى عشائر السنّة مجدداً، ويُعيّن قائداً أنبارياً للجيش هناك.
قد يكون مفيداً أن نبقى في سورية ولبنان. فقد حقق «حزب الله» انجازات ميدانية سمحت للنظام في سورية بأن يُعزز موقعه التفاوضي في «جنيف 2» ربما، لكن منطق الانتصار الميداني لا يشتغل على وتيرة الحد من خطر الإرهاب، لا بل إن الانتصار الميداني يُعززه. المعادلة ستكون على نحو حاسم في هذا الشكل: يبرود بلدة سنّية دخلتها قوة شيعية. هل يُمكن أن تُخطئ عين «حزب الله» حرفاً واحداً في هذه المعادلة؟ هل يُمكن أن تُخطئ عينه حقيقة أن في لبنان ثلاثة ملايين سنّي بين لبناني وسوري وفلسطيني، ستشعر غالبيتهم بذلك؟
لم ينفِ «حزب الله» ما سرّبه مسؤولون فيه لصحف لبنانية وعربية من أن ردّه سيكون بالدخول إلى يبرود. المرجح أنه بدأ يُعد العدّة للمهمة، فمنذ أشهر وتسريباته للصحف تتركز على أن مصنع تفخيخ السيارات المتوجهة الى لبنان يقع في تلك البلدة. ولنسلّم مع الحزب بصحة ما يقول، ولنتخيّل صوراً لمقاتليه أثناء دخولهم البلدة وقد توجهوا الى مصنع التفخيخ وتولوا تفكيكه وتصوير السيارات قيد التفخيخ! بماذا سيفيد ذلك؟ اذا كان ثمة مَن يتوهم أن هذا الانتصار سيحد من خطر «القاعدة» على المدنيين الشيعة وغير الشيعة، فهو لا يستحق أن يُكلف بأكثر من رعي خمس دجاجات.
في ردّه على شريط مصور نُشر على «يو تيوب» ظهر فيه عناصر من «حزب الله» يُثبّتون رايات شيعية على ما زعم الشريط أنه مسجد سنّي في بلدة القصير، قال الأمين العام للحزب السيد حسن نصرالله إن هذا المسجد شيعي، وأن الحزب استعاده من التكفيريين. وربما كان كلام نصرالله صحيحاً، على رغم أن ردوداً كثيرة زعمت أن المسجد هو مسجد عمر بن الخطاب في القصير، ولكن هل يعتقد أحد بأن نصرالله في ظل هذا الانقسام المذهبي الحاد، قد أقنع سنّياً واحداً من المحيط الى الخليج بروايته الصحيحة هذه؟
كاتب هذه السطور من غير المعجبين بـ «حزب الله»، تحديداً بأداء الحزب في سورية، ولكن أذكر أنني كنت في تونس في الفترة التي سقطت فيها القصير في يد «حزب الله»، وهناك وفي إحدى ضواحي العاصمة سمعت شيخاً يقول في خطبته إن لديه شريطاً مصوراً لنصرالله يطلب فيه من كل شيعي أن يقتل خمسة أطفال سوريين! لسبب بشري شعرت بغضب، وانتظرت الشيخ (وهو لم يكن سلفياً) حتى انفضّ المصلّون من حوله، وقلت له مستعيناً بغضبي إنني لست من مؤيدي نصرالله، ولم أكن يوماً كذلك، لكنّ ما قاله عنه كذب. ردّ بعنف زاعماً أن الشريط في حوزته، وأنه سيرسله إليَّ اليوم عبر البريد الإلكتروني.
لم يرسله طبعاً، ولكن لم يكن مفيداً انتصاري عليه، فقد وقع كلامه على مَن وقع، تماماً مثلما لم يُجدِ توضيح نصرالله قصة مسجد القصير نفعاً.
لهذه الأسباب سيكون اقتحام يبرود، اذا حصل، مناسبة لدورة عنف أكثر دموية، ولن يكون انتصار «حزب الله» هناك سوى وهم جديد يُضاف الى أوهامه في القصير.
* نقلا عن "الحياة"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
كيف سيكون العالم بعد 50 سنة؟ سؤال طرحته مجلة «دوكيومنتاليست - ساينس دو لانفورماسيون» الفرنسية، على مجموعة من الاختصاصيين في مجالات عدة، لمعرفة تصورهم حول ما ستصبح عليه حياة البشر عام 2063. عدد خاص من المجلة، يعتمد قراءات مستقبلية، تذكر بتلك الملفات المثيرة التي أصدرتها الصحف الكبرى عشية الألفية الثالثة. ولمن يظن أننا نتحدث عن غيبيات نذكّر بأن غالبية ما جرى توقعه منذ 13 سنة، يبدو حقيقيا اليوم، وكان يستحسن منا أخذه على محمل الجد حينها، سواء ما كتب عن الصراعات الدينية التي ستشتعل أو الأموال الطائلة التي سيجنيها تكنولوجيون بمشاريع تبدأ صغيرة، وتتحول عالمية الانتشار على طريقة زوكيربرغ، مؤسس «فيس بوك»، أو حتى اندثار مهن بعينها على مذبح التطور التكنولوجي.
وأبرز ما يتوقعه الباحثون للسنوات القليلة المقبلة، بناء على معطيات ملموسة، ومشاريع علمية قيد الإنجاز، أن الشاشات الكومبيوترية بمعناها الحالي ستختفي، لتصبح جزءا من حائط المنزل، أو عدسة لاصقة على بؤبؤ، وربما زجاج نظارة نضعها على أعيننا، أو مدمجة بملابس ذكية نرتديها. هذا ما سيجعل تواصلنا بالشبكة العنكبوتية ومن هم مرتبطون بها في كل أصقاع الدنيا، دائما لا ينقطع، حتى لنشعر بأن المسافة تنعدم بين الواقع المعيش وذاك الافتراضي السيبيري، وهو ما سيغير المفهوم الجغرافي بطبيعة الحال. وهنا يحاول الدارسون فهم ما ستكون عليه الحياة اليومية بحميمياتها، ومجريات الأعمال، وكيف ستتأقلم المهن وتتحول، وفي أي اتجاه؟
وبينما كنت غارقة في تصور حال البشرية، بعد أن تختفي أزرار الطباعة التقليدية، وتصير حياتنا بثا مباشرا متواصلا بالصوت والصورة، وتندغم الأمم كما لم يسبق لها من قبل، وصلتني رسالتان على الـ«واتس أب». رسالة أولى يهدد فيها أهالي «جبل محسن» في طرابلس، وهم من غالبية علوية، أهالي «باب التبانة» بغالبيتهم السنية، بأنهم سيتعرضون للقتل إن هم مروا في منطقتهم. وأخرى من هذه الفئة الأخيرة، إلى أهالي «جبل محسن» تحمل تحذيرا وتهديدا لأي شخص منهم تسول له نفسه المرور في «باب التبانة»، قائلين لهم «إن أي شخص منكم هو هدفنا ولن نرحم أحدا أيا كان عمره. وقد أعذر من أنذر». حفنة من المواطنين الفقراء يعيشون في منطقتين صغيرتين متلاصقتين تتداخل أزقتهما حتى يصعب تمييز الخط الفاصل بينهما، يهدد كل فريق منهما الآخر، ويحذره من السير في هذا الشارع الصغير أو ذاك، وإلا فإنه تحت خطر الموت. أي ضيق أفق هذا الذي يأسر هؤلاء؟
اقتتال دموي نازف على أمتار مربعة محدودة وداخل أزقة تختنق بمن فيها، في اللحظة الزمنية ذاتها التي تعمل فيها «غوغل» وشركات أخرى، وتستشرس بسرية منقطعة النظير لفتح خط سريع، نحو الفضاء. عشرات المشاريع البحثية والتجريبية تقوم بها «غوغل» وشركات أخرى أشهرها «أوبايشي» اليابانية بهدف إنجاز مصعد أسطوري يحمل البشر إلى الكون الخارجي. وبينما تتكتم «غوغل» على ما وصلت إليه من نتائج، تعد الشركة اليابانية الأمم، بأنها ستتمكن من إرسال 30 سائحا إلى الفضاء بمصعدها المنتظر، بحلول عام 2052 لتسافر بهم على مبعدة 96 ألف كيلومتر من الأرض. مفارقة مذهلة؛ أمم تغزو الفضاء بالمصاعد، وتشق أوتوسترادات عمودية لم يسبقها إليها إنس، وشعوب أخرى تقرر بمحض إرادتها، أن تغلق الشوارع المحيطة بمنازلها ومتاجرها، وترفع السواتر، لتحاصر نفسها، وتنتحر بسموم البغضاء. «باب التبانة» و«جبل محسن»، مجرد عينة نموذجية مصغرة، لما يحدث، على نطاق واسع، في سوريا، أو ليبيا أو العراق. فالفرق هائل بالتأكيد، بين عقل يخطط لـ50 سنة مقبلة، ويستثمر المليارات، ويكد بالساعات، لإسعاد الأجيال التي لم تولد بعد، ودماغ جهنمي يصرّ على عبور آلة الزمن، ويعود ألف سنة إلى الوراء، ليقبع في عصر متحفي غابر تجاوزته البشرية. ثمة هوة بين منطقين وهدفين لا يمكن لأحدهما أن يلتقي الآخر، ما دامت المسارات متناقضة ومتعاكسة إلى هذا الحد.
منطق أولئك الذين يجندون شعوبهم، ويمولون بحاثتهم من أجل إنقاذ حياة النحل، خوفا عليه من الانقراض، لأنه لا بقاء للإنسان من دون هذه الحشرة النشيطة التي تخصّب الأرض والزهر وتزرع الحياة، وذهنية أولئك المشغولين بفسيفساء الطائفية المنهكة والمدمرة. شتان بين مؤتمر يعقد في لندن الأسبوع المقبل، يذهب المشاركون فيه بحماسة، لمحاربة التجارة غير المشروعة بالكائنات الحيوانية المهددة، و«مؤتمر جنيف» الذي يبحث مستقبل شعب آدمي بعضه جائع لا يطلب أكثر من كسرة خبز وشربة ماء. طحنت فرنسا وأتلفت ثلاثة أطنان من العاج، وهي الكمية التي صادرتها من سياح حاولوا الاتجار بها، احتراما منها لحياة الفيلة، التي باتت أعز من البشر، ولتعلن فرنسا حسن نيتها تجاهها، قبل وصولها إلى مؤتمر لندن، ولم يعبأ المجتمع الدولي بأسره بأهالي «مخيم اليرموك» الذين تحولوا، بسبب الحصار، إلى هياكل عظمية وأطفال حمص المحاصرين، ولم يعلن أي أحد، قبل أن يذهب إلى جنيف، كما فعلت فرنسا مع الفيلة، حسن نيته تجاههم، رغم أنهم مهددون بالفناء أيضا. أعود إلى المجلة المستقبلية التي تتكلم عن شكل العلاقات البشرية في العقود المقبلة، وأبحث عن مكان ممكن للعرب بعد 50 سنة، فهل نجرؤ حقا على طرح السؤال؟
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قام الرئيس الإيراني حسن روحاني في منتدى دافوس في سويسرا بحملة إغراء للصناعة النفطية العالمية جعلت كثيراً من وسائل الإعلام في طليعتها اللبنانية تستخلص أن الشركات النفطية العالمية هرولت للاستثمار في إيران. واقع الحال أن ممثلي شركات النفط العالمية لم ينقطعوا يوماً عن الاتصال بالمسؤولين الإيرانيين حتى في وقت الحظر فكانت الاتصالات دائماً بين ممثلين عن الشركات تتم في كواليس مؤتمرات «أوبك» حيث كان العديد يأتي ويلتقي المسؤولين من دون أن يعني ذلك أن الشركات كانت تخرق الحظر أو توقع أي عقد مع إيران. فالمصلحة التجارية هي أن تبقى العلاقة مع البلد حتى لو أن الشركة لا تشتري أي نفط منه ولا تقوم بأي خدمات معه.
ففور وصوله إلى الحكم حاول حسن روحاني عبر وزير نفطه بيجان زنغانه أن يراجع شروط العقود الإيرانية لجذب الشركات العالمية استعداداً لرفع الحظر عن عملها في البلد. فقد أنشأ زنغانه لجنة مسؤولة عن مراجعة الشروط التعاقدية للبلد يرأسها مهدي حسيني الذي أعلن مرات عدة أنه يريد عبر هذه اللجنة طرح شروط جذابة للشركات. حتى أنه أكد مرة أنه يريد تقديم شروط للتعاقد مع الشركات تكون أفضل من شروط العقود العراقية. وكان تردد أن الجانب الإيراني سيقدم هذه الشروط التعاقدية الجديدة للصناعة النفطية قبل نوروز أي في آذار (مارس) ثم عادوا وقالوا ستقدم في نيسان (أبريل) والآن يقولون إنهم سيقدمونها في أيلول (سبتمبر). فالشركات تنتظر لترى ما هي هذه الشروط التعاقدية. والحديث في بعض وسائل الإعلام اللبنانية وغيرها عن أن «توتال» بدأت الاستثمار في إيران غير صحيح. فشركة «توتال» بحسب معلومات «الحياة» تنتظر أولاً رفع العقوبات عن النفط الإيراني وهذا لم يتم حتى الآن، كما أن أي شركة غربية تريد العمل في إيران تنتظر لترى شروط التعاقد ومنها «توتال».
فمن يتحدث عن استثمار الشركات النفطية في إيران حالياً يحاول نشر الانطباع أنه تم رفع العقوبات عن إيران. إن إيران بلد نفطي وغازي كبير ولا شك أنه جذاب للشركات العالمية إذا توافرت الشروط الاقتصادية والسياسية لذلك. ولكن مسؤولين في الشركات النفطية العالمية يدركون تماماً أن رفع العقوبات مرتبط بالمفاوضات بين الدول الست وإيران وأن العقوبات النفطية الأوروبية والعقوبات الأميركية لن ترفع في أحسن الحالات قبل نهاية ٢٠١٤ إذا تقدم التفاوض ولم يتعثر. فعودة شراء النفط الإيراني قد تتم قبل دخول الشركات النفطية العالمية في استثمارات في إيران. والكلام عن أن «توتال» أو غيرها أصبحت تستثمر في إيران ليس الواقع.
فروحاني وفريقه وخصوصاً وزير خارجيته يعرفون الغرب ويحاولون جذبه بلغة ديبلوماسية تستقطب المسؤولين الذين يرون فيهم فريقاً واعداً لتغيير نهج البلد. إلا أن السياسة الإيرانية ما زالت متمسكة بالدعم العسكري لبشار الأسد عبر حليفها في لبنان «حزب الله»، وما زالت تتدخل في شوؤن دول الإقليم من الخليج إلى سورية ولبنان والعراق. فالتغيير سيكون حقيقياً عندما تتغير السياسة الإيرانية الفعلية. ومن السابق لأوانه القول إن الشركات النفطية العالمية بدأت تستثمر في إيران حتى ولو أنها مهتمة ببلد له من الاحتياطي الغازي والنفطي ما يجذب الشركات. فإيران مثل العراق سابقاً تعاني من عقوبات منذ زمن طويل ولديها مشاكل كبيرة في بعض حقولها النفطية التي شهدت انخفاضاً كبيراً في مستويات إنتاجها بسبب تعثر صيانتها وبسبب إنتاجها بأقصى قدرتها. فلا شك أن العقوبات أثرت على الحصول على معدات تحسين الحقول. فلدى إيران في قطاعها النفطي مهندسون وخبراء يعملون منذ زمن طويل ولديهم مهارة كبرى لكنها ليست كافية إذا لم يملكوا المعدات المطلوبة. كما أن لإيران احتياطياً ضخماً من الغاز لم تتمكن من تطويره، فإيران تستورد الغاز بدل أن تكون من أكبر مصدريه. فطبيعي أن تكون شركات نفط العالم مهتمة بالبلد ولكن دخولها إليه مرتبط بأمور ما زالت معقدة.
*نقلاً عن "الحياة"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
في جلسة نقاشية مشتركة لكل من جون كيري وتشاك هيغل - وزيري الخارجية والدفاع – حاول كل من المسؤولين الأميركيين الدفاع عن إدارة الرئيس باراك أوباما ضد فكرة الانسحاب الأميركي الكبير من العالم، والتي تخللت نقاشات مؤتمر ميونيخ. يقول الوزير كيري: «نحن لم ننسحب من أي مكان.. كل ما قمنا به الانسحاب من العراق وأفغانستان وفقا لاتفاقيات سابقة.. نحن ننتقل.. نحن نعمل مع الإماراتيين والسعوديين حول التحول في مصر. نحن موجودون ومنخرطون في بلدان وأماكن كثيرة».
أما هيغل، فذهب أبعد من ذلك، حيث جادل بأن «الولايات المتحدة أكثر حضورا ونشاطا في أماكن كثيرة اليوم، ربما أكثر من أي وقت مضى. كيف نقوم بذلك؟ هو شأن مختلف.. نحن لن نرحل إلى أي مكان». ملخص حديث الوزيرين هو أن إدارة الرئيس أوباما تعتمد التحول من الاعتماد على الحل العسكري إلى الدبلوماسية.
هل هذا الطرح مقنع؟ السيناتور جون ماكين غير مقتنع، بل هو يرفض هذا التبرير قائلا: «الحقيقة أننا نتراجع.. لقد خذلنا حلفاءنا في المنطقة، واضطررناهم إلى أن يسلكوا طريقهم الخاص.. حمدا للرب على أصدقائنا السعوديين، حيث دعموا المعارضة السورية في الوقت الذي فشلت فيه محادثات جنيف». ماكين يستشعر أن إدارة أوباما تفرط في تفاؤلها بشأن التزام إيران بأي اتفاق نووي جاد، وأنه يكفي النظر إلى تاريخ النظام المليء بالخداع لإدراك ذلك.
بيد أن تحذيرات ماكين لا تزال غير مجدية، فالمتابع للقاءات الجانبية التي عقدت بين كيري والوزير الإيراني محمد جواد ظريف، يدرك أن الإدارة ليست فقط مفرطة في أمانيها، بل إن لديها سببا ما يدفعها لهذا الاندفاع. أحد التفسيرات الرائجة أن الرئيس أوباما يرغب في تحقيق انفتاح دبلوماسي على غرار ما قام به الرئيس ريتشارد نيكسون مع الصين عام 1972، لا سيما مع تراجع الولايات المتحدة في أكثر من ملف خارجي، وتدني ثقة الأميركيين في سياسته الخارجية. طبعا، أصحاب هذا الرأي يؤكدون أن أوباما يدرك أن مشروع إيران النووي لا يمكن إيقافه اليوم إلا بالقوة، وهو خيار مستبعد بسبب الرفض الشعبي لحروب جديدة، ولأجل ذلك يأمل أوباما في أن يسهم الانفتاح على إيران في إيقاف المشروع النووي عند مرحلة الوصول إلى تقنية التخصيب، وتكون مكافأة إيران عند ذلك القبول بدخولها النادي النووي. أي كما حاولت إدارة نيكسون الاعتراف بتايوان كجزء من الصين، فإن الإدارة الحالية تأمل أن تتغير علاقة العداء باعتراف الولايات المتحدة - ضمنيا وليس مباشرة - بحق إيران في التكنولوجيا النووية بغض النظر عن أهدافها.
هناك تفسير آخر لحالة الاندفاع هذه تجاه إيران، وهو أن لدى أوباما رغبة في ترحيل ملف إيران إلى ما بعد انتخابات الكونغرس النصفية في نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل، حيث لا توجد رغبة لدى الديمقراطيين في إثارة الملف النووي خلال هذه المرحلة، وثمة قناعة بأن الشؤون الخارجية استنفدت جهود الإدارة في الأعوام الماضية، بينما كان ينبغي التركيز على الشؤون الداخلية كالاقتصاد، ثم إن الاستمرار في حالة المواجهة الساخنة مع إيران - على المحور السوري مثلا - قد يجبر الأميركيين على الغرق مجددا في أوحال المنطقة.
أيا تكن الأسباب، فإن الإيرانيين سعداء بما يحدث، ويكفي فقط التحدث إلى الوزير الإيراني ظريف ووفده المرافق، فقد وفر لهم هذا الانفتاح فرصة للتنفس منذ دخول العقوبات المصرفية حيز التنفيذ قبل أقل من عامين، وأعادت الثقة للدبلوماسية الإيرانية منذ صدور القرار 1803 والذي يحظر فيه سفر بعض المسؤولين الإيرانيين القائمين على النووي. المفاوض الإيراني اليوم يشعر بأنه يتحدث من موقع قوة، لا سيما وأن الانفتاح وتجميد بعض العقوبات لم يأت عبر أي تنازل إيراني معلن، فهم كانوا مستعدين لاتخاذ تلك الخطوات في وقت من التفاوض.
الوزير ظريف بدا أكثر ثقة وهو يتحدث - وإلى جانبه وزير خارجية السويد، والسيناتور الديمقراطي كريستوفر ميرفي المؤيد لسياسة أوباما تجاه إيران - عن إتمام إيران لالتزاماتها في المرحلة الأولى، وأكد للحاضرين أنه التقى كيري للحديث عن الخطوات المقبلة، ولم يفت ظريف التنبيه إلى دول إقليمية وخليجية بدأت مراجعة مواقفها، وأنه يتطلع للذهاب إلى السعودية في أي وقت.
سألت الوزير الإيراني عما ينوي حمله إلى السعودية، فقال: «لقد عبرت عن رغبتي في زيارة السعودية قبل أشهر، ولا أزال أتطلع للقيام بذلك. لدينا الكثير من المصالح التي بإمكاننا الحوار حولها.. لا نريد التنافس مع السعودية، بل في حوار البلدين استتباب للأمن في المنطقة».
من الواضح أن ما يمنع الوزير عن الزيارة ليس عدم توفر الموافقة السعودية، فقد تلقى الترحيب بمبادرته، ولكن عدم وجود الاستعداد لدى الجانب الإيراني لمناقشة الأسباب الرئيسة للخلاف. على الأقل حتى الآن. نقلاً عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قبل أيام اغتيل اللواء محمد السعيد، رئيس المكتب الفني بوزارة الداخلية المصرية، وأحد كبار ضباط أمن الدولة سابقا كما بينت سيرته.
اغتيل الرجل البعيد عن الأضواء برصاص محترفين أصاب رقبته ورأسه، القتلة كانوا على متن دراجة نارية، قتلة يتمتعون باحترافية عالية، قد تكون مستوردة من خارج مصر. قبل اللواء السعيد قتل العقيد محمد مبروك المتخصص في ملف الإخوان، وبطل التحريات والمعلومات الغزيرة في ملف «الهروب الكبير» من سجن وادي النطرون، والتخابر مع حماس وحزب الله والحرس الثوري الإيراني، قبل سقوط نظام مبارك، وهي القضية التي يحاكم عليها الآن محمد مرسي ومرشد الإخوان وبقية القيادات، الحاضرة في مصر، وأضعافهم غيابيا من فلسطينيين ولبنانيين. الجامع بين اللواء السعيد والعقيد مبروك هو امتلاكهما للمعلومات المدينة والكاشفة، والمستفيد من اغتيالهما وله «ثأر» معهما هم: الإخوان والجماعات الإرهابية.
حزب الله المدان في قضية الهروب الكبير في مصر، وانتهاك حدود مصر في نهاية يناير (كانون الثاني) 2011، له قضية تشبه هذه في لبنان، فكلنا نعلم أن الحزب الخميني اللبناني هو المتهم الأول في قضية اغتيل فيها لواء ونقيب، كل ذنبهما أنهما قاما بعملهما الأمني على ما يرام، وتحصلا على المعلومات التي تدين القتلة في لبنان.
اللواء وسام الحسن، رئيس شعبة المعلومات في الأمن الداخلي اللبناني، قتل بسيارة مفخخة فجرت بالرجل في منطقة الأشرفية ببيروت 19 أكتوبر (تشرين الأول) 2012. وقبله اغتيل النقيب وسام عيد (يناير 2008) أيضا بطل التحريات والمعلومات التي استفاد منها المحققون الدوليون والمحكمة في قضية اغتيال الحريري ورفاقه.
النقيب عيد وصل إلى وكر القتلة المظلم، ونفض عنهم الغبار، وأزاح الأغطية، فقرروا التخلص منه، وكان ذلك، لكن لم يتخلصوا من معلوماته! وسام عيد قالت عنه مجلة (دير شبيغل) الألمانية إن الفضل يعود له في كشف خيوط قضية الحريري والمجموعة الإرهابية التابعة لحزب الله التي نفذت الاغتيالات، وإن ذلك سبب اغتيال عيد لاحقا. إذن فأسلوب القتل واحد، وطبيعة المستهدفين متطابقة: ضباط همهم تحصيل المعلومات عن التنظيمات الإرهابية.
الحق أن رجال الأمن المحترفين في جمع المعلومات، وبناء شبكة من المعلومات الأمنية المدعمة بالبراهين، عن هذه الجماعات، هم خط الدفاع الأول في مكافحة هذا الوباء الأصولي الإرهابي الذي يجتاح العالم العربي.
الخطير، كما في كلام الخبير الأمني المصري اللواء فؤاد علام، حول اغتيال اللواء السعيد وقبله العقيد مبروك، قرب منازلهم، هو التخوف من وجود «اختراق ما» في بعض الدوائر الأمنية نفسها! من المهم أن تظل العيون مفتوحة بانتباه شديد، وأن ندرك، بوضوح ومباشرة، أننا في حالة حرب مع هذه الجماعات، والحرب أولها كلام.. كما قال نصر بن سيار، حين فات وقت القول!
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
حصدت مخلفات الحرب الحوثية، الأحد، أرواح طفلين، وأصابت طفلين آخرين حالتهما خطرة، جراء انفجار قنبلة جوار إحدى المدارس غرب اليمن.
وقالت مصادر محلية إن قنبلة يدوية من مخلفات الميليشيات الانقلابية، انفجرت بأربعة أطفال جوار مدرسة طارق بن زياد بمديرية الدريهمي محافظة الحديدة غرب البلاد، ما أدى إلى مقتل اثنين منهم على الفور، وإصابة اثنين آخرين حالتهما خطيرة.
وذكرت أن الأطفال عثروا على القنبلة الحوثية جوار المدرسة، وقاموا بالعبث بها ما أدى إلى انفجارها.
ونجم عن الانفجار مقتل الطفلين ربيع إبراهيم وعلي عنيب، فيما أصيب الطفلان عبده نعمي ووليد سخامي.
وفي ذات السياق، أصيبت امرأتان بجروح جراء انفجار لغم أرضي زرعته ميليشيات الحوثي الانقلابية غربي محافظة الجوف، شمال البلاد.
وأوضح موقع الجيش اليمني أن المرأتين أصيبتا بالانفجار أثناء مرورهما في الطريق العام شرق منطقة ملاح.
وتأتي هذه الحادثة بعد أسبوع من مقتل عدد من النساء والأطفال بلغم أرضي زرعته الميليشيات في المنطقة ذاتها قبل تحريرها من قبل قوات الجيش الوطني.
واتهمت تقارير دولية الميليشيات الانقلابية بزراعة الألغام المحرمة دولياً بشكل كثيف وعشوائي، ما أدى إلى مقتل وإصابة الآلاف من المدنيين اليمنيين، وقدرت أن ميليشيات الانقلاب زرعت أكثر من 500 ألف لغم منذ العام 2015.
حدثان متشابهان في بلدين متجاورين، ونظامين متحالفين، وزعيمين على وشك الغروب؛ العراق وسوريا. رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي والرئيس بشار الأسد، يواجهان نفس المصير؛ الخروج من الحكم، وهما متحالفان في الحرب حيث كرر المالكي بأنه لن يسمح بسقوط حليفه نظام الأسد رغم جرائمه المروعة.
وهذه ليست قصتي أو قصدي، بل تشابه الاثنان في ظهور ومحاربة ما يسمى بدولة العراق والشام الإسلامية، المعروفة بـ«داعش». ولا يوجد هناك ما يثير الشبهة في مقاتلة «داعش» كونها إرهابية لولا أنه ترافق ظهورها مع أزمة النظامين، ونشطت في مناطق المعارضة، واستخدمها النظامان، المالكي والأسد، في تأليب الرأي العام الغربي والمحلي، وارتبطت محاربة «داعش» ببقاء الرئيسين اللذين يفترض أنهما في آخر أيامهما في الحكم!
المالكي، حاكم شرعي انتخب عبر الصناديق، لكنه لا يريد ترك الحكم وقد بقي شهران فقط على الموعد النظامي لانتخابات البرلمان، التي تحسم رئاسة الحكومة. وحظه في الفوز مستبعد، إن لم يكن مستحيلا. المالكي اليوم بات منبوذا، ومقاطعا من معظم القوى السياسية، بمن فيهم حلفاؤه الذين بأصواتهم صار رئيسا للوزراء قبل نحو أربع سنوات لأنه لم يفز بأغلبية الأصوات. فاز بأصوات الصدريين، والمجلس الأعلى بقيادة عمار الحكيم، والأكراد. الآن بات شبه مؤكد أن الصدريين ومجلس الحكيم صاروا ضده، وبالتالي سيخسر أغلبية أصوات الشيعة. وهو على خلاف مع حكومة إقليم كردستان كذلك، وبالتالي خسر أصوات الأكراد. والأسوأ له أن مرشحيه خسروا بشكل مخجل في الانتخابات البلدية الأخيرة، التي عبرت عن رفض أغلبية الشعب العراقي للمالكي الذي أمضى ثماني سنوات، مزق العراق خلال حكمه بين الفساد والإرهاب.
وعندما زار المالكي واشنطن، حذرته الحكومة الأميركية من استخدام ورقة محاربة الإرهاب لإلغاء الانتخابات، كما قالوا الشيء نفسه لأسامة النجيفي رئيس البرلمان العراقي، إنهم يخشون أن يوسع المالكي معركته ضد «داعش» في محافظة الأنبار حتى يعلن تأجيل الانتخابات ليبقى في الحكم!
وقد يكون هذا مخطط المالكي، التصعيد باستفزاز العشائر والأهالي في الأنبار بحجة مقاتلة تنظيم «داعش» الإرهابي واستدراج الأهالي هناك في حرب طائفية، ويريد أن يظهر نفسه بقتاله الأنبار، ذات الغالبية السنية، مدافعا عن الشيعة، حتى تتحول أصوات الناخبين من الصدر والحكيم إليه، أي المالكي! وإذا شعر أنه لن يقدر على استمالة الشيعة، خاصة أن الصدريين حذروه صراحة ألا يفتعل معارك «داعش» للفوز الانتخابي.
الاحتمال الأسوأ والأرجح، أن المالكي بالفعل سيستخدم المواجهات في الأنبار ضد «داعش» والمسلحين لإعلان حالة الطوارئ، ومن ثم تأجيل الانتخابات، حتى يتجاوز شهر يوليو (تموز)، أي عندما تنتهي فترة البرلمان العراقي وتنتهي معها صلاحياته التشريعية، وبالتالي يصبح المالكي وحده فقط من يقرر متى وكيف الانتخابات بعد عام أو اثنين، ويبقى جاثما على صدر الشعب العراقي.
المالكي هنا يستنسخ خطة أسد سوريا. يستخدم «داعش» لتخويف العراقيين وتحذير الغرب، وكل ذلك من أجل البقاء في الحكم. والمالكي، مثل الأسد، ارتباطه بإيران يجعل القصة مكررة.
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
إذا كان المشير عبدالفتاح السيسى سوف يتوجه بخطاب إلى المصريين، يوم إعلان ترشحه لمعركة الرئاسة، رسمياً، أو يوم فوزه فيها، ولابد أنه سوف يفعل، فأغلب الظن أنه فى حاجة إلى خطاب مختلف تماماً فى الحالتين، خطاب يكون صادقاً، على قدر ثقة الناس فيه، ويكون صريحاً، على قدر استعداد الناس للعطاء لبلدهم معه، وفى ظله، وإلى جواره. وإذا كانت الأنباء المتناثرة تقول بأنه يتهيأ لإلقاء الخطاب الأول هذه الأيام، فإننى أضع أمامه، وأمام الذين هم حوله، هذا الخطاب الذى جاءنى من المهندس شريف عفت، لعله يكون مفيداً فى هذا الاتجاه.
 
والمهندس «شريف»، لمن لا يعرفه، قارئ ممتاز للتاريخ، ثم إنه كاتب أيضاً أشد امتيازاً، وليس أدل على ذلك إلا كتابه المعروف «تاريخ أقل قبحاً». يقول خطاب الرجل: حينما تواجه الأمم العظيمة أخطاراً جسيمة تهدد كيانها، بل وبقاءها، تبحث فى ذاكرتها عن زعامة تقود المرحلة، زعامة تتوحد الأمة خلفها حتى ترسو سفينة الوطن على شاطئ آمن، وهذا بالضبط ما حدث أثناء معارك الحرب العالمية الثانية (1940 - 1945) وفيها واجهت بريطانيا أخطار الغزو الخارجى لأول مرة فى تاريخها، تحت وطأة آلة الحرب الألمانية الشرسة.
استدعت الأمة البريطانية، قائداً عسكرياً من عزلته الاختيارية، ومنحته الثقة للإبحار بسفينة الوطن، على رأس وزارة حرب ائتلافية، ووقف أعظم رئيس وزراء فى التاريخ الحديث، وهو «ونستون تشرشل» طارحاً برنامجه على الأمة وقتها قائلاً: أعدكم بالعرق، والدم، والدموع، حتى النصر.
يضيف المهندس «عفت»: كلمات موجزة صادمة، ولكنها واعية وصادقة، وقد تقبلها شعب عظيم، من قائد صادق، وثق به حتى النصر، كان الدواء كالعلقم فى مرارته، ولكن، حين تم التعافى بالصبر والعمل، كانت السعادة مضمونة للذين منحوا الثقة للقائد، وأصبح المستقبل أكثر إشراقاً، دون أن ننسى أن «تشرشل»، فى قيادة الوزارة، كان يميل إلى ديكتاتورية مطلوبة فى بعضها، فى مثل هذه الظروف، لمواجهة محنة وطن على المحك.
وفى نهاية خطابه يقول «عفت»: فى هذه اللحظة من تاريخ مصر، يظل المشير السيسى هو وحده القادر على إقناع الشعب ببذل العرق، والتضحية بالدم، مهما اغرورقت المآقى بالدموع.. فيا سيادة المشير، إن شعبيتك الجارفة عطاء من الله تعالى، ولابد أن حقها عليك أن تحفز الشعب وتدفعه للعمل الجاد، لأن هذا الطريق فقط هو الذى ستتحقق وتتجسد من خلاله مقولة «مصر أم الدنيا»، وهو أيضاً الطريق الوحيد الذى سيجعلها قد الدنيا.
إلى هنا، ينتهى الخطاب، الذى أتمنى أن يراه المشير السيسى، وأن يتوقف أمام المعانى الكامنة فيه، وأهمها فى تقديرى أنه ليس فى وسعه، ولا فى وسع أى قائد مصرى يكون فى مكانه، أن ينجز شيئاً، أو أن يحمى كيان هذا البلد، من ذئاب تحوم حوله، إلا إذا كان الشعب كله متوحداً خلفه، مستعداً لخوض معركته ضد التبعية، مهما كان ثمنها كمعركة.
ذلك أنه عندما يكون القائد محاطاً بشعبه، كما هو الحال مع المشير السيسى، فإنه يستعصى تماماً على أى محاولة للنيل منه، أو من بلده، وهذا هو درس التاريخ الباقى، ولهذا تظل قوة المشير السيسى الحقيقية، إنما هى فى شعبه، أولاً وآخراً، وفى التفافه حوله، ثم فى مضمون خطابه هو مع هذا الشعب، بحيث يكون موضع ثقته طول الوقت، وما عدا ذلك تفاصيل.  
* نقلاً عن " المصري اليوم"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لم يكن كافياً ان نشاهد تصفيق الديموقراطيين لخطاب "حال الاتحاد" وقد القاه باراك اوباما بما يشبه عرضاً مسرحياً يقوم على الايماءات التي يجيدها، فمن الضروري ان نتوقف عند لغة الجسد التي قدمها جون ماكين في تعبير واضح عن السخرية. ليس ماكين وحده الذي كان يسخر بمرارة، هناك جزء كبير من الاميركيين واقع في السخرية [36% شعبية اوباما في آخر الاستطلاعات] اضافة الى كثير من الدول والشعوب التي لم تعد تنظر الى اميركا إلا بمزيد من الخيبة.
لهذا لا اتردد في القول انه لم يكن خطاب "حال الاتحاد" السنوي، الذي ينتظره الاميركيون والعالم تقريباً، بل كان خطاب "الارتباك والارباك"، بمعنى ان لا شيء يوازي الارتباك الداخلي من سياسات ادارة اوباما الا الارباك الخارجي الذي تسببه على الأقل لحلفاء اميركا في العالم!
واذا كان اوباما استعاد نظرية ليندون جونسون [1964] ليعلن حرباً داخلية على الفقر بزيادة الحد الادنى للأجور ستدخله في اشتباك مع الجمهوريين، فقد اعلن في المقابل ما يشبه الاستقالة من دور اميركا الخارجي على قاعدة نزوح متزايد نحو "نظرية مونرو"، ولهذا بدت مقارباته لمسائل خارجية لا يمكن تجاوزها، هامشية وربما سطحية باستثناء تلويحه باستخدام حقه في اسقاط اي عقوبات جديدة يقرها الكونغرس على ايران في "مرحلة المفاوضات النووية الصعبة معها"!
كان مضحكاً تماماً ان يقع أوباما في التناقض في أهم مسألة تشغل الغرب والعالم اي الارهاب، عندما قال: "لقد وضعنا قلب القاعدة على طريق الهزيمة، ولكن التهديد تطور مع انتشار مجموعات مرتبطة بالقاعدة ومتطرفين آخرين في مختلف انحاء العالم، ففي اليمن والصومال والعراق ومالي علينا مواصلة العمل مع شركائنا لإضعاف هذه الشبكات وشلّها "!
لست ادري لماذا تناسى سوريا حيث ساهم تغاضيه الترهيبي عن شلالات الدم، في قيام تجمع ارهابي كبير يحارب من سوريا الى العراق ويحاول الامتداد الى دول الجوار، في حين يقول مدير الاستخبارات الاميركية جيمس كلابر بعد ساعات ان اوروبا ترتعد من عودة المتطرفين الذين ذهبوا الى سوريا، وان النظام السوري لا يزال قادراً على انتاج سلاح بيولوجي!
اخطاء اوباما لا تقل عن خطايا سلفه جورج بوش، الذي اعلن حروبه الاستباقية على الارهاب، لأنه اعلن الانسحاب من هذه الاستراتيجيا مركزاً على النتائج [لن ارسل جندياً الى الخارج] من دون ان يلتفت لحظة الى الاسباب التي تؤمن البيئة الملائمة لنمو الارهابيين، وسوريا تمثّل نموذجاً صارخاً عن هذا.
هل قليل ان لا تحتل قضية فلسطين اكثر من جملة انشائية سطحية لا تستر عورة فشل وعود اوباما الزهرية لإنجاح التسوية السلمية؟  
*نقلاً عن "النهار" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
في زحمة الأحداث في منطقتنا بين مؤتمر جنيف2 الخاص بالثورة السورية، والأحداث في مصر وليبيا، وغيرهما، كان هناك خبر عراقي مهم لم ينل حظه من التغطية والتركيز الإعلامي، وهو خبر خاص بالعراق ومصدره واشنطن، وله علاقة مباشرة بمجالس الصحوات التابعة للعشائر السنية.
وملخص القصة لمن لم يتابعها هو إعلان الرئاسة الأميركية قبل أيام في بيان أن الرئيس باراك أوباما ونائبه جو بايدن يعربان عن دعم واشنطن «القوي» للتعاون بين قوات العشائر والحكومة العراقية، وذلك على هامش لقائهما رئيس مجلس النواب العراقي أسامة النجيفي لقطع الطريق أمام «القاعدة» للعودة إلى غرب العراق، ومن خلال دمج قوات عشائر السنة للقوات المسلحة والحكومية العراقية. وأضاف بيان الرئاسة الأميركية أن «الجانبين اتفقا على الحاجة إلى تدابير أمنية وسياسية لمحاربة الإرهاب، وناقشا التدابير التي ستسمح بدمج القوات العشائرية والمحلية في البنى التحتية الأمنية»، كما جاء في البيان أن «الرئيس أوباما ونائب الرئيس بايدن أعربا أيضا عن دعم الولايات المتحدة القوي للتعاون المستمر بين قادة العشائر والقادة المحليين والحكومة العراقية في مواجهة (القاعدة) في العراق، تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام».
وهذه القصة تقول لنا أمرين، الأول أن الإدارة الأميركية الحالية قد عادت إلى استراتيجية إدارة الرئيس الأميركي السابق بوش الابن بدعم مجالس الصحوات التي نجحت في طرد «القاعدة» من الأنبار من قبل، وبلغ حماس بوش الابن وقتها درجة السفر فجأة والالتقاء حينها بالشيخ عبد الستار أبو ريشة قائد العشائر العراقية السنية التي تصدت لـ«القاعدة» حينها في الأنبار، وجراء ذلك جرت تصفية أبو ريشة في عملية إرهابية، وبعد لقائه بوش بأسبوع واحد، وكان اغتيال أبو ريشة وقتها عملية واضحة هدفها إقصاؤه من المشهد العراقي لأضعاف أي قيادة سنية تبرز هناك، خصوصا أنه قد كسر شوكة «القاعدة» بالأنبار. والأمر الآخر الذي يعنيه هذا البيان الأميركي أنه أثبت فشل الحكومة العراقية الحالية في احتواء مجالس الصحوة بعد نجاحها الأول ضد «القاعدة»، خصوصا أن الحكومة العراقية الحالية كانت تقف ضد تسليح العشائر حينها، أو مجالس الصحوات، وهو ما جرى التحذير منه مرارا، وكتبنا عنه هنا مرات كثيرة، وها هي الحكومة العراقية تعود الآن للصحوات السنية التي أهملتها لسنوات، وتحت ضغط أميركي، وعلى أعلى مستوى!
كما أن لهذا البيان الأميركي حول العراق أهمية أخرى وهو أنه يأتي متزامنا مع التصريحات القوية، والإيجابية، التي أطلقها وزير الخارجية الأميركي جون كيري أخيرا في مؤتمر جنيف2، وعلى هامشه، وكذلك تصريحات كيري في دافوس، التي اتسمت بالوضوح، حيث سمت الأشياء بأسمائها سواء حول بشار الأسد، ومصيره، وكذلك تسمية الأشياء بأسمائها حول التدخل الإيراني في سوريا، وكذلك حول المفاوضات مع إيران، وكل ما يتعلق بالمنطقة، مما يدفع للتساؤل التالي: هل نحن أمام صحوة أميركية في المنطقة؟ هنا علينا انتظار الأفعال، لا الأقوال بكل تأكيد.  
*نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قال عنهم من قبل: إن العرب ظاهرة صوتية، وأنا سأضيف إلى ما قال: إن العرب أصبحوا فكرة خطرة على المجمل الكوني. خذوا هذه اللقطة؛ تفصل المسافة ما بين لاهاي ومونترو ما يقرب من أربع ساعات بالقطار، ولكن المشهد في المدينتين الأوروبيتين يختصر مشهد هذا العالم بأسره، الذي أقبل من كل حدب وصوب لمحاكمة خراج القنابل العربية. ومن يشاهد التلفزيون أمس سيؤمن أن العرب اليوم "فكرة مخجلة". كان المشهد استثنائيا حين اضطرت قنوات الأخبار الرئيسية أن تقسم الشاشة إلى نصفين: نصف الشاشة في مونترو حيث يتفاوض شعب مع نظامه لوقف حمام الدم في لغة لا تختلف أبدا عن مفاوضات العرب وإسرائيل، إذ لم تقتل كل حروب العرب في التاريخ الحديث ولا نصف ما أريق في سورية خلال عامين. نصف الشاشة الآخر في لاهاي حيث طغى المشهد على محاكمة يختبئ فيها المتهمون علنا بعد مقتل زعيم عربي بحجم الحريري. لماذا تقاطر هذا العالم إلى مدينتين متجاورتين من أجل بني يعرب؟ والجواب أننا أصبحنا "فكرة خطرة" على الإنسانية، ولم نعد مثل ما كان من قبل مجرد خطر على أنفسنا. نحن ـ عبر أكثر من عقد من الزمن ـ أصبحنا قصة أمنية على هذا العالم بأسره، وحتى حين أقبل الربيع العربي صفق المهللون ببشائر ولادة جيل جديد إلى هذه الخارطة. اليوم يبرهن هذا الربيع عن بنية عقلية بالغة التخلف، لأن الحمام اليوم لا يستطيع أن يعبر فوق أجواء كذبة الربيع العربي، ولا يستطيع أن يهبط إلى هذه الشوارع المخيفة. وخلاصة القول: إن عالمنا العربي لم يفهم حتى اللحظة أسرار بنية التخلف، وسأقولها مرة أخرى: إنه التعليم يا غبي.
*نقلا عن "الوطن" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أخيرًا سمح لأول شاحنة تحمل مواد غذائية للدخول إلى مخيم اليرموك أمس الأول (السبت) بعد 188 يومًا من الحصار والدمار والقتل والمجاعة ، وبعد أن سقط أكثر من 50 من سكانه الفلسطينيين موتى بسبب المجاعة التي اضطرت السكان إلى أكل خشاش الأرض ولحوم القطط ، وبعد أن رأى العالم كله بأم عينه من خلال القنوات الفضائية مشاهد الدمار والبؤس والجوع والمعاناة لهذا المخيم المنكوب التي تثير كل من لديه ذرة من المشاعر الإنسانية والضمير الحي.
الآن أصبح يبدو من الواضح أن حصار ومذابح المخيمات لن تنتهي ما دامت قضية اللاجئين قائمة ومادام الاحتلال الإسرائيلي مستمرًا. بيد أنه لابد وأن تلفت مأساة مخيم اليرموك التي تتم بإشراف السفاح بشار الأسد نظر المراقب ، فهي تكاد تكون صورة طبق الأصل من مأساة مخيم تل الزعتر التي نفذها والده السفاح حافظ الأسد قبل نحو أربعة عقود ، لاسيما وأن كلتا الجريمتين حدثتا على مرأى ومسمع من المجتمع الدولي كله دون أن تحرك مؤسساته الشرعية ساكنًا. . لقد هاجر او اضطر إلى الهجرة مرة أخرى، عشرات الآلاف من سكان المخيم ممن تمكنوا من الفرار إلى دول الجوار العربي ، فيما أن من بقوا في المخيم وقعوا بين فكي المعارضة والنظام ليدفعوا ثمنًا باهظًا لحرب قاسية ليس لهم أي دخل أو مصلحة أو دور فيها.
لابد وأن تلفت ظاهرة مأساة مخيمات اللاجئين الفلسطينيين التي أقيمت في الدول العربية المجاورة لفلسطين بعد نكبة 48 نظر المراقب ، لاسيما وأن غالبية تلك المخيمات تعرضت لنفس المصير ، حيث وقعت تحت وطأة الحصار والمجازر ، ومع الأسف ليس بأيدي إسرائيل في كل الأحوال ، وما مأساة مخيم تل الزعتر ومخيم اليرموك إلا مثال .
إن فكرة المخيمات كما يتبادر لأول وهلة تقوم على أساس أنها ملجأ آمن لبعض من اضطروا إلى مغادرة أوطانهم فرارًا من أهوال الحروب أو الممارسات الوحشية للمحتل ، وذلك لفترة مؤقتة يتم خلالها وقف تلك الممارسات وانتهاء الاحتلال الذي لا يفترض أن يستمر لعشرات السنين ، يعود بعدها أولئك اللاجئون إلى ديارهم وفقًا لما يكفله لهم القانون الدولي ، واتفاقيات جنيف الأربعة ، وفي الحالة الفلسطينية يضاف إلى ذلك القرار الأممي رقم 194 الصادر عام 1948 الذي ينص صراحة ليس فقط على حق عودة أولئك اللاجئين ، وإنما أيضًا تعويضهم عن المعاناة التي تعرضوا لها من جراء طردهم من أراضيهم .
المآسي التي تعرض لها اللاجئون الفلسطينيون في مخيمات الحصار والقتل والتجويع والدمار أصبحت - في ضوء مأساة مخيم اليرموك- تفرض نفسها على رأس الأجندة الفلسطينية ، وأصبحت قضية غير قابلة للمزيد من الإهمال والتسويف والتأجيل . وهو ما يعني أنه في حالة ما إذا تم التوافق على استئناف المفاوضات ، فإن القضية الأساس التي ينبغي أن تطرح على طاولة المفاوضات هي مسألة اللاجئين وحق العودة ، وذلك بشكل عاجل وفي ضوء القرارات والمرجعيات ذات الصلة ، وفي مقدمتها القرار 194 والمبادرة العربية للسلام.
*نقلا عن "المدينة" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
على الرغم من أن مؤتمر "جنيف 2" بات على مرمى حجر، لا يفصلنا عنه سوى أقل من أسبوع واحد. إلا أن الأزمة في سورية لا يبدو أنها وشيكة الحل، حيث لا تظهر أي بوادر "جدية" لدى الأطراف الرئيسة المشاركة في المؤتمر الدولي، لا لدى النظام أو المعارضة، ما ينبئ بأن النتائج لن تقود لوضع خارطة طريق تكون مفتاحاً لحل الصراع الذي يزداد شراسة يوما بعد آخر.
المعارضة والنظام، مدعومان بالحلفاء، يذهبون إلى "جنيف 2" مكرهين، كلٌ له أسبابه التي تدفعه للحضور. فكل طرف لا يريد أن يظهر أمام المجتمع الدولي في صورة "التشدد"، أو أن يشار إليه بوصفه عقبة أمام "السلام" المأمول. كما أن كل فريق وعبر مشاركته يريد أن يظهر وكأنه الممثل الشرعي والحقيقي للشعب السوري، وأن يده ممدودة للحل، تحمل غصن الزيتون!.
إن الإشكالية الحقيقية تتمثل في استمرار الصراع المسلح من جهة، وتشابك القوى الإقليمية والدولية من جهة أخرى. أي أن الحل في سورية لم يعد شأناً داخلياً للسوريين وحدهم، بل باتت تشاركهم فيه قوى إقليمية ودولية تتصارع على الأراضي السورية بالوكالة. وهذه الأطراف لها رجالها من المقاتلين المحليين أو "المرتزقة" أو من يصمون أنفسهم ب"الجهاديين". وجميعها قوى باتت تبتعد عن الهدف الأساس الذي خرج من أجله قسم كبير من الشعب، باحثين عن الحرية والكرامة والعيش الآمن.
يبدو واضحاً أن المسافة باتت كبيرة بين المعارضة والنظام من جهة، وبين هاتين القوتين والمواطن "الفرد" والمجتمع في سورية. وبات الإنسان البسيط، والموظف متوسط الدخل، والمثقف غير المسيس، والأستاذ الجامعي، والطبيب.. وسواهم، بات هؤلاء يعيشون في عزلة نفسية ووجدانية، عما يدور حولهم من صراع "عبثي" وإن كانوا يتأثرون به بشكل مباشر، إلا أنهم صاروا أقل حماسة بكثير من الانخراط فيه أو المساهمة في تغليب كفة طرف على آخر، وجُلّ ما يرجونه أن تكف البنادق عن القتال.
ما يؤكد هذه الهوة السحيقة، هو حديث فاليري آموس منسقة شؤون الإغاثة بالأمم المتحدة، أمام المجتمعين في المؤتمر الثاني للمانحين، والذي عقد في الكويت يوم 15 يناير الجاري، حيث أشارت وبوضوح، إلى أن كل أطراف الصراع في سورية أظهروا "تجاهلاً تاماً لمسؤولياتهم التي تمليها عليهم القوانين الدولية لحقوق الإنسان." مبينة أن الأطفال والنساء والرجال "محاصرون وجوعى ومرضى ويفقدون الأمل".
آموس لم تكن وحدها التي وقفت على هذه المشكلة، بل إن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، حذر منها، قائلاً "أشعر بقلق لأن الجانبين يستخدمان العنف ضد النساء والبنات لتشويه وامتهان إنسانية بعضهما البعض. أدعو إلى وقف فوري لهذه الانتهاكات التي تضر الأفراد وتقوض مستقبل سورية". فيما الدولة المضيفة الكويت، لم تخفِ خشيتها من "الطبيعة الطائفية" للصراع، وهو الأمر الذي ينذر باستعار نزاع مذهبي مسلح، لا تقف تداعياته عند حدود سورية، بل تتعداها إلى المحيط المجاور.
"نصف سكان سورية يحتاجون إلى مساعدات إنسانية عاجلة. نحو 9.3 ملايين شخص يحتاجون إلى مساعدات عاجلة"، كما قال الأمين العام للأمم المتحدة. ولنا أن نتخيل حجم الكارثة التي ألمت بالشعب السوري نتيجة استمرار الصراع، وتعنت الأطراف، وعدم التوافق على حل سلمي جدي.
إن الفرد الذي لا يشعر بالأمان، ولا يستطيع أن يسد جوعه، أو يقي نفسه البرد والمطر، ويعيش مشرداً بين الخرائب والمخيمات، هو فرد لا تعنيه السياسة ولا الأيدلوجيات، فهي بالنسبة له ضربٌ من الترف و"الحماقات"، لا يجد لها وقتاً للانشغال بها، كونه مشغولاً بذاته التي يراها تغرق في محيط متسع من الدماء القانية.  
* نقلاً عن "الرياض" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
مخالفو الرئيس الأميركي، باراك أوباما، من بين المسؤولين الكبار في إدارتيه الأولى والثانية ليسوا بالعدد القليل، وبالذات حين يضم إليهم المسؤولون المهمون ولكن الأصغر منصبا الذين خرجوا من الإدارة. إلا أن المثير اليوم هو خروج وزير الدفاع الأسبق روبرت غيتس عن صمته والحديث بمرارة عن سنتين قضاهما وزيرا للدفاع مع أوباما.
نشرت هذه الصحيفة يوم الجمعة الماضي أربع مواد صحافية عن مذكرات غيتس التي حملت عنوان «الواجب.. مذكرات وزير أثناء الحرب»، وهو كتاب أثار ضجة بمجرد نشر مقتطفات منه في الصحافة، وقد تناوله الكثيرون بما يستحق من متابعة، وعلى رأسهم البيت الأبيض الذي بادر بالرد السريع على بعض تلك المقتطفات.
بحسب ما ظهر حتى الآن، فقد تحدث غيتس بأسلوب نقدي واضح عن طريقة إدارة أوباما الحربين في أفغانستان والعراق، فهو كتب أن «الرئيس كانت لديه شكوك تصل إلى حد الاقتناع بأن استراتيجيته ستفشل». وقد كتب بوب وودوورد في تعليقه على الكتاب: «ويظهر أوباما، في سرد غيتس.. غير مرتاح لإرث الحروب التي ورثها، كما تسيطر عليه حالة من الشك تجاه المؤسسة العسكرية التي تشير عليه بالخيارات المختلفة». وأضاف غيتس: «قالت هيلاري للرئيس إن معارضتها زيادة القوات في العراق كانت سياسية، لأنها كانت تواجهه في المجمع الانتخابي في إيوا.. وأقر الرئيس بشكل غامض بأن المعارضة تجاه زيادة القوات في العراق كانت سياسية. وكي نسمع الاثنين يقدمان هذه الاعترافات أمامي كان مدهشا بقدر ما كان مفزعا».  
قدم كثير من الباحثين والكتاب نقدا لقرارات وسياسات أوباما، ولكن هذه هي المرة الأولى التي يتحدث فيها بإسهاب مسؤول كبير بمثل هذا النقد لرئيسه. وبعيدا عن الهجاء والمديح وفي محاولة للفهم، فإن القصص والمواقف التي سردها غيتس تمنح شيئا، يمكن من خلاله قراءة نمط معين من تفكير أوباما، فهو رئيس لديه شكوك تصل إلى حد القناعة بالفشل في أفغانستان، ومعارضته قبل الرئاسة تجاه زيادة القوات في العراق لم تكن عن قناعة استراتيجية وعسكرية، بل مجرد موقف سياسي انتخابي، والمشكلة أنه أصر عليه بعد تولي الرئاسة، وهو لم يكن مرتاحا للحروب التي ورثها عن سلفه جورج بوش الابن، والأخطر هو أن تسيطر على رئيس وقائد أكبر قوة عسكرية في العالم حالة من الشك تجاه المؤسسة العسكرية التي يقودها.
هذا والكتاب لم يتطرق إلى المرحلة اللاحقة وسياسات أوباما بعد ما كان يسمى «الربيع العربي»، وتحديدا سياساته تجاه سوريا وإيران وهي سياسات تعرضت لنقد كبير من قبل كثير من الساسة والمتابعين داخل أميركا وخارجها، وهي مرحلة اتضحت فيها معالم أكثر وضوحا لهذا النمط الغريب من التفكير وصناعة القرار لدى الرئيس أوباما.
غيتس، ومن موقع السياسي المشارك في الإدارة والقرار، كانت لديه قدرة على رؤية ومعرفة أخطاء إدارة أوباما من الداخل، وبتفاصيل لا يعرفها كثير من المتابعين.
قبل بضعة أسابيع، كتب ديفيد إغناتيوس مقالا نشر في هذه الصحيفة عبر فيه عن الخشية من أن يكون أوباما هو ميخائيل غورباتشوف أميركا، وناقش بعض الطروحات الأميركية في هذا الإطار، وهو تشبيه مثير عند التأمل فيه، فما يجمع الاثنين كثير؛ من أهمه أنهما أرادا الانتقال ببلديهما من إرث غير مرغوب فيه، قديم وعريق في حالة غورباتشوف، وحديث ومعاصر في حالة أوباما، إلى أفق جديد. ليس كل ما دفع غورباتشوف لـ«البريسترويكا» قديما، بل كان ثمة أحداث آنية وحديثة لدى غورباتشوف دفعته لتلك الاستراتيجية، وليس كل ما دفع أوباما لفعل مشابه هو إرث سلفه بوش الابن، بل ثمة أحداث قديمة وتوجهات عريقة في السياسة الأميركية دفعت أوباما للاتجاه نحو رؤية مماثلة.
أمر آخر يجمع الرجلين؛ فكلاهما حائز جائزة نوبل للسلام، ولكن مع اختلاف معتبر، فالأول نالها بعدما أنجز مهمته، والثاني نالها قبل أن يصنع شيئا.
لقد تخلى غورباتشوف عن نظام شمولي هرم ومغلق في سبيل بناء روسيا جديدة منعزلة وأقل نفوذا وقادرة فيما بعد على اتخاذ مكانها الطبيعي وهو ما يتجه لتعزيزه فلاديمير بوتين في كل مواقعه السياسية، ولكن أوباما على العكس تسلم دولة قائدة ومنتصرة وقوية وسعى لاستخدام استراتيجيات ناعمة تمكنه من التراجع والانسحاب والانعزالية.
القارئ للمشهد اليوم يمكنه أن يقرأ بوضوح كيف أن أدوار أميركا تنكفئ وأدوار روسيا تتسع، لا في الشرق الأوسط وحده بل في كل العالم، فروسيا التي تقدم نفسها كحامية للديكتاتوريات العسكرية تنجح في حماية نظام بشار الأسد في سوريا وفوقه نظام الجمهورية الإسلامية في إيران، وقبلهما جميعا لم تزل تحافظ على نظام كوريا الشمالية في كل تقلباته. وهي تتحرك في أوكرانيا بقوة وفي أوروبا الشرقية عموما. لئن انتهت الحروب العالمية بخيرها وشرها، وانتهت بعدها الحرب الباردة، فإن عالم اليوم يشهد حروبا باردة وساخنة ولكنها مجزأة ومتفرقة، وتبدو منطقة الشرق الأوسط حامية الوطيس وقابلة للاستمرار في الصراعات والاضطرابات لعقود مقبلة، ولم تزل الرؤية الأميركية تجاهها مصابة بالضبابية.
كتبت قلة من الكتاب - ومنها كاتب هذه السطور - محذرة في بدايات الأزمة السورية من أن تردد أميركا والغرب سيخلق بؤرة جديدة لتنظيمات الإرهاب والعنف الديني في سوريا وسيطال شررها المترددين بعيدا في الدول الغربية وكان آخرها ما جاء في مقالة الأسبوع الماضي في هذه المساحة بعنوان «بيروت المفخخة»، وقد خرج رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI)، جيمس كومي، يوم الجمعة الماضي، ليعبر عن «قلق واشنطن علنا، محذرا من احتمال أن تكون «القاعدة» بدأت تجنيد أميركيين وآخرين من الغرب وتدريبهم على تنفيذ عمليات بعد عودتهم من سوريا» (العربية نت).
الجدل السياسي والثقافي الذي يدور في الغرب منذ سنوات حول ظاهرة الإرهاب هو جدل غني في كثير من الجوانب، ولكنه يبدو مختزلا ومنحازا حين يجري التطرق إلى موضوع السنة والشيعة ومسؤولية الدول التي تمثلهما في المنطقة عن هذه الظاهرة، فحين يجري التركيز على الإرهاب السني يتم التغاضي عن الإرهاب الشيعي، مع أن مسؤولية الجمهورية الإسلامية في إيران كبيرة في الإرهابين معا، ولئن كانت جلية في الإرهاب الشيعي فهي كذلك في الإرهاب السني، وتحديدا ما بعد 2001 وهو أمر يعرفه كل متابع لتفاصيل الرعاية والعناية والتحالف والخلق الذي تقوم به إيران لتنظيمات القاعدة، وما «داعش» إلا مثال.
* نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بدأت الدائرة تدور على المتطرفين في سوريا والعراق. وفي الحالتين يبدو أهل السنة أو العشائر أو كتائب «الجيش الحر» هم الذين يقومون بضرب هؤلاء المتطرفين وإخراجهم من الديار التي اقتحموها وأساؤوا للناس في دينهم وعيشهم وجوارهم وحياتهم الخاصة والعامة. وهذا أمر كان ينبغي أن يتم قبل مدة، لأن هؤلاء بعشوائيتهم واختراقاتهم وجبروتهم أساؤوا بالفعل إلى القضايا العادلة للناس في سوريا والعراق. بمعنى أن الأسد والمالكي ونصرالله والأميركيين والروس والإيرانيين... اتّخذوا من وجود هؤلاء وإساءاتهم ذرائع لقتل المسلمين وغير المسلمين بحجة أنهم إرهابيون أو تكفيريون أو أنهم يدعمون الإرهابيين والتكفيريين. وأحسب أنه نتيجة اجتماع هذه المواقف للتصدي للمتطرفين على صعوبتها واختلاط الأمور، ستُدخلُنا بالتدريج في موقف جديد، يسهِّل على مجتمعاتنا استعادة سُلَّم قيمها، وإنكار الموت والقتل من أي جهة أتى ولأي سبب. فالاضطرابُ الذي حصل في اجتماعنا الإنساني في العقود الأخيرة، يحتاج منا إلى وقفة صارمة لمواجهة العنف باسم الدين لأي سبب كان.
بيد أن الغضب الثائر في صفوفنا على جرائم المتطرفين، وعلى إساءتهم لقضايانا العادلة، لا ينبغي أن يُنسيَنا الأسباب التي صعَّبت وتُصعب الخلاص منهم، ليس بقتلهم بل بـ«تجفيف المنابع» أي الحيلولة دون نشوء أجيال جديدة، بمنْع الأسباب والعلل من جهة، وبالتربية الأخرى من جهة ثانية.
أولى الصعوبات التي أسهمت في إنتاج الجيل الأول من المتطرفين -وأتحدث هنا عن المتطرفين وليس المتشددين وسأعود للفرق بينهما- هي أنهم وجدوا استخداماً سياسياً وعسكرياً من الأميركيين والمخابرات الباكستانية في أفغانستان خلال الثمانينيات. ففي كل الأديان متشددون، وبعضهم مستعد للانزلاق نحو العنف. لكنهم لم يجدوا جهة فاعلة وقادرة تدعمهم. أما الظاهرتان العنيفتان الرئيسيتان باسم الإسلام في المنطقة، فهما «القاعدة» ومتفرعاتها، والتي دعمتها الولايات المتحدة والمخابرات الباكستانية، و«حزب الله» الذي تدعمه منذ نشوئه إيران. إن المشكلة الكبرى في ذلك الدعم للمتطرفين، هي في أن الأمر لم يقتصر على دعم «المجاهدين» الأفغان لتحرير أرضهم من المحتلين الروس؛ بل شمل جَمْع شبان من مختلف أنحاء العالم الإسلامي على أرض المعركة بأفغانستان، ومن هناك انتشروا في كل زاوية ومكان: لقد صارت هناك «عالمية جهادية» سنية اصطنعها الأميركيون، وقلدهم ويقلدهم فيها الإيرانيون بجمع أو صُنْع «عالمية شيعية» لاصطناع «أمة شيعية» منفصلة أو مناطق نفوذ في أنحاء مختلفة من العالم الإسلامي. وهكذا تكررت على مدى العقدين الماضيين، لدى السنة والشيعة، التجارب التي تحاول تقليد التجربة الرائدة لأميركا مع «القاعدة»، ولإيران مع «حزب الله». ولو راقبنا بدقة «سحر التجربة» لدى الطرفين لأدركْنا مدى الهول والفظاعة التي حصلت بتخطيط من الأميركيين والإيرانيين. ولعل الأميركيين لم يدركوا خطورة ما كانوا يقومون به أو لم يتوقعوا أنهم سيفقدون الضبط والربط وفرض إنهاء التنظيم بعد نهاية العملية.
أما الإيرانيون فيعتبرون تجربتهم مع «حزب الله» أهمَّ من الملف النووي في ضرورة الاحتفاظ به! ومن الطبيعي مع هذه «الاستماتة» في الاحتفاظ بالتنظيم لدى الطرفين، ولو بعد انتهاء دوره، أن تنبعث روحٌ هائلة من التشدد والتطرف تبرر الاستمرار والتصاعد. فـ«داعش» تريد تطبيق الإسلام بحذافيره وتكفير كل الآخرين، وإقامة الدولة الإسلامية اليوم وليس غداً ولو في قرية سوريا مدمَّرة ببراميل النظام المتفجرة! ويكون أول ما يخطر ببال مقاتليها (الأشاوس) اضطهاد غير المسلمين، واضطهاد المسلمين لعدم تربية لحاهم، وتقديم مكافحة البدَع على مكافحة الأسد أو المالكي. وعبْر ضيق الأُفُق هذا يدخل عليهم سليماني والمالكي والأسد ويعيدون توجيههم بحيث يقتلون المسلمين الآخرين ويقتلون أنفسهم. وإذا كان هذا مألوفاً لدى انشقاقيي السنّة، أي زيادة التطرف عند كل محطة؛ فقد حصل ذلك عند «حزب الله» و«أبي الفضل العباس»، عندما رأوا في الثورة السورية خطراً «وجودياً» على المذهب الشيعي، وتحدثوا عن هدم «التكفيريين» للمزارات الشيعية، لإثارة العامة من الشيعة. وقد قرأتُ للمالكي خطاباً بكربلاء يقول فيه إنّها ينبغي أن تكون قبلة يجري التوجه إليها خمس مرات مثل القبلة الأُخرى، وإن التكفيريين يهددون زوارها، فكأنهم يهددون القبلة والدين.
وهذا تطرف مصَطنَع بالطبع المقصود به إثارة العامة ضد المسلمين الآخرين لأسباب سياسية داخلية، واستراتيجية إيرانية. وهناك تطور جديد آخر في الظاهرة الانشقاقية لدى السنّة والشيعة، وهي أن الانشقاقين بسبب زيادة التطرف المذهبي يصطدمان الآن اصطداماً مدوياً. وقبل أسابيع عاتب نصر الله «القاعدة» وأنصارها قائلا إنّ مناطق «الجهاد» كانت مقسَّمة، فلماذا تأتون إلى «مناطقنا»؟! وهو يتجاهل بذلك أنه هو وإيران بتصرفاتهم في العراق وسوريا ولبنان واليمن وأفغانستان أثاروا الموجة «الجهادية» الثانية عند السنّة وكلها ضدهم وليس ضد أميركا كما كانت الأولى!
أما الصعوبة الأُخرى فتتمثل في استمرار الأسباب التي تدفع لظهور أجيال جديدة من المتطرفين. فلدى «الجهاديين» السنّة، هناك الاضطراب الذي نشرته حركات التغيير العربية، والذي أطمع المتطرفين المقاتلين والتنظيميين بإمكان الوصول للسلطة أو صُنْع مناطق نفوذ. ثم إن حركات التغيير والثورات ما استطاعت إزالة كل المستبدين من أهل الجمهوريات الوراثية، وهؤلاء مارسوا ويمارسون العنف المفرط وغير المعقول أحياناً مثلما يحدث في سوريا. ويدفع ذلك شباناً كثيرين للالتحاق بساحات القتال تارةً للدفاع عن الدين، وطوراً لتحرير وطنهم إن كانوا من السوريين والعراقيين. أمّا «حزب الله» فعنده أسبابه للاستمرار في الكفاح بطلب من إيران، لأنه نموذج ناجح، وخدم إيران كثيراً. ولأن الشبان الشيعة في البلاد العربية يشعرون باعتزاز فائض القوة المستجد فهم يسارعون للانخراط تحت راية الحزب.
وهناك صعوبة ثالثة أو سبب ثالث، ويتمثل في «صناعات التطرف والإرهاب» لعلل مختلفة. فقياديو «جبهة النُصرة» بسوريا أخرجهم النظام السوري من السجون بعد بدء الثورة. ومقاتلو «داعش» جاءوا من العراق ومن سجون النظام هناك. وهم لم يحرروا منطقة بل تمركزوا في المناطق التي حررها الثوار. ثم إنهم إلى جانب الإساءة للناس، أقبلوا على تفجير السيارات التي تقتل كثيرين من المدنيين المارّين حتى لو كان الهجوم ضد جهة أمنية. فالذي أعنيه بهذا السبب ليس أنه يخلق جيلا جديداً شأن السببين الأولَين؛ بل هو يطيل عمر الظاهرة بشكل مصطنع، ويحاول إطالة عمر نفسه بحجة مكافحة الإرهاب.
وهكذا فإن الحرب الثانية التي بدأها المسلمون على الإرهابين السني والشيعي، هي حرب شديدة الصعوبة، لأنها تجري داخل المجتمعات، وليس بين الثوار والنظام وقد صارا غريبين عن بعضهما. فلابد بالطبع من نجاح في هذه الحرب، لكي يتسنى إقامة أنظمة للحكم الصالح، توفّر الفرصة لفك الاشتباك بين الدين والدولة، وهو الاشتباك المستمر منذ خمسة عقود. ويكون علينا البدءُ الآن في العمليات التربوية، المُخرجة من عقائديات الولاء والبراء القاسية على الآخر، أياً يكن هذا الآخَر.
* نقلا عن "الاتحاد" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
عندما نتساءل ماذا يحدث للبنان، فكأننا في الوقت نفسه نتساءل: ماذا يحدث للوطن العربي، فما لبنان سوى جزء من هذا المحيط العربي المأزوم، وما يحدث فيه ليس سوى انعكاس لما يحدث في بقية الأقطار العربية باستثناءات محدودة . والوضع اللبناني لحساسية مكوناته الدينية والمذهبية التي طال عليها المدى، تجعله عرضة للاهتزاز والتأثر السريع والاستجابة الفورية لما يدور حوله، وما أسوأ ما يدور حول لبنان في هذه المرحلة لاسيما بعد انفراط القاسم المشترك بين أبنائه وهو العروبة التي اتخذت من لبنان الحديث مهداً لها في الفكر والإبداع الأدبي والفني، ووجدت اللغة العربية على أرضه اهتماماً غير مسبوق . وهو ما جعل منه إلى وقت قريب نموذجاً للتعددية والتنوع الديني والفكري والمذهبي، وجعل منه نموذجاً رائعاً للتعددية السياسية وتبادل السلطة سلمياً، وهي الصورة المعاصرة التي كان من شأنها أن تكون موضع اقتداء في الأقطار العربية التي أعلنت عن رغبتها في التطور وتجاوز أشكال الحياة التقليدية .
ولعل من بين الأسباب التي وضعت لبنان في هذا الموقف انفجار الخصومات في أنحاء كثيرة من الوطن العربي، ووصولها إلى مرحلة الفجور وانعكاسها على هذا البلد الصغير المحشور بين الجبل والشاطئ . فقد ظهرت في الآونة الأخيرة، كما لم يحدث في أي وقت من قبل خلافات بين الأحزاب والمنظمات السياسية فتطورت إلى خصومات فاجرة، تذكرنا بالقول المأثور: "إذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر"، وهذه الخصومات الفاجرة جعلت كل طرف سياسي يدعو إلى اجتثاث الطرف الآخر، وإهالة التراب عليه وعلى تاريخه، وهو اختيار عدواني لا يدع مجالاً لإصلاح ذات البين أو تنقية الأجواء وتقريب وجهات النظر . فقد صار "الموت للآخر" هو الشعار الذي يرفعه الجميع ضد الجميع، ولا مجال لرفع شعار آخر يسوّي بين المتخاصمين ويضمن لكل طرف حقه ووجوده في الوطن الذي يتسع للجميع ويحتاج إلى جهود الجميع .
وفي قلب هذا العصر المريع، عصر الخصومات الفاجرة ما الذي يستطيع لبنان أن يفعله بتجاربه وحكمته السابقة سواءً لنفسه أو لأشقائه؟ كما لا يستطيع أن يعتزل عن محيطه، ويبتعد بنفسه عن الحريق الذي يشبّ ويدمر كل شيء حوله . وليس في إمكانه أيضاً أن يحمي شوارع عاصمته بيروت وغيرها من المدن اللبنانية من السيارات الملغومة، وهو ما تشهده العواصم العربية ومدنها الكبيرة والصغيرة، وما يرافق ذلك الفعل الشنيع من قتلٍ للضحايا الأبرياء وترويعٍ للآمنين؟ وهل تمكنت الخنادق ونقاط التفتيش والإجراءات الاستثنائية من إيقاف الأفعال الشريرة التي لم يكن الشيطان نفسه يحلم بأن يشهد مثلها في بلدان كانت مثالاً للأمان والاستقرار، وكانت مدنها بمثابة الواحات الآمنة المطمئنة التي يجد فيها الإنسان بعضاً مما وعد الله به في جنات الخلد بعد عمر سعيد وكريم .
إن مأساة لبنان - بكل تأكيد - لم تكن سوى جزء من مأساة الوطن العربي، وما معاناه أبنائه سوى جزء من معاناة أشقائهم . كما أن ما يحدث في بيروت يحدث أبشع منه بما لا يقاس في دمشق وبغداد، ويحدث مثله في صنعاء وبنغازي وفي مدن أخرى شاءت لها الخصومات الفاجرة أن تأكل نفسها وأن يحكمها الخوف ويسيطر على سكانها حال من الإحباط والشعور بفقدان الأمن المادي والنفسي، ولا غرابة أن تتقاطر صفوف من ضحايا اللحظة الراهنة على عيادات أطباء الأمراض النفسية بحثاً عما يعيد إلى نفوسهم قدراً من الطمأنينة ويبعد عن أذهانهم المشوشة أشباح الخوف والإحباط .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعلنت المنطقة العسكرية الثانية في الجيش اليمني، الأحد، عن التطهير النهائي لجيوب وأوكار عناصر تنظيم القاعدة في وادي المسيني بمحافظة حضرموت شرق اليمن، بعد يومين من بدء "عملية الفيصل"، بإسناد من التحالف العربي بقيادة السعودية.
وقال محافظ حضرموت قائد المنطقة العسكرية الثانية، اللواء فرج البحسني، إن قوات النخبة الحضرمية، تمكنت ظهر الأحد، وبإسناد جوي قوي لطيران التحالف العربي من اقتحام الموقع الذي كانت تتحصن به عناصر تابعة لتنظيم القاعدة في وادي المسيني الواقع إلى الغرب من مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت وتطهيره.
وأوضح أن الانتصار الذي تحقق كان نتاجاً لخطة عسكرية محكمة، ضمن "عملية الفيصل" التي انطلقت، الجمعة، ضد تجمعات متبقية لعناصر التنظيم الإرهابي في مواقع جبلية وعرة بوادي المسيني.
وأكد البحسني محاصرة العناصر الإرهابية من كل الجهات لمدة يومين، ومن ثم تنفيذ خطة الاقتحام التي تمت بنجاح واحترافية، لافتاً إلى مقتل اثنين من جنود النخبة الحضرمية وإصابة 4 آخرين، إضافة إلى قتل وأسر العديد من العناصر الإرهابية.
وأضاف أن "العمل جار على تمشيط المنطقة وأن عملية الفيصل لازالت مستمرة لحين التأكد من خلو المنطقة أي جيوب تابعة للجماعات الإرهابية".
وهنأ أبناء حضرموت بالانتصار، شاكراً جهود دول التحالف العربي وعلى رأسهم السعودية والإمارات لتقديمهم لكل أوجه الدعم والمساندة في معركة حضرموت ضد العناصر الإرهابية المتبقية.
وأعلن الناطق باسم قيادة المنطقة العسكرية الثانية، هشام الجابري، في بيان "أنه تم تطهير الوكر الرئيسي في وادي المسيني نهائياً من عناصر الإرهاب".
ونفذ التحالف العربي والجيش اليمني، عملية عسكرية خاطفة نجحت في طرد مسلحي القاعدة من محافظة حضرموت في إبريل 2016، بعد أن ظلت مسيطرة عليها لمدة عام، مستغلة الانفلات الأمني عقب انقلاب ميليشيا الحوثي على السلطة الشرعية، وتتواجد حالياً جيوب من العناصر الإرهابية في وادي المسيني الذي يعتبر أهم معاقل تنظيم القاعدة في حضرموت.
رغم أنّ عالم اليوم يختلف كثيراً عمّا كان عليه في القرنين الماضيين، فإن هناك محافظة دولية على التسميات الأوروبية القديمة، التي كانت تُوزّع الأرضَ على تسمياتٍ محورها الدول الكبرى في القارة.
فما زالت أدبياتٌ من القرون الماضية تتحكّم في بعض تسميات الحاضر، رغم اختلاف الظروف والمعلومات ووقائع العصر الراهن. فتوزيع العالم بين "شرق" و"غرب"، و"شرق أدنى" و"شرق أوسط" و"الشرق الأقصى"، هي تسميات لحقبٍ تاريخية ولّت، وبالتالي تنعدم الآن صحّة رؤية العالم بين "شرق" و"غرب" بحكم اختلاف موازين القوى الدولية، وبسبب نسبية المكان أصلاً على أرضٍ كروية تسبح في فلكٍ عظيم.
هذه التسميات الأوروبية سبقت نشوء الدول والأمم كما نعرفها اليوم، ولم تكن قائمة على أساس حدود جغرافية دولية، ولا يشترك من فيها من شعوب في لغةٍ واحدة أو ثقافة واحدة. كانت تسميات ترتبط بالهيمنة والسيطرة العسكرية والاقتصادية، وهي أشبه بالدوائر المحيطة بنقطة المركز التي كانت لقرون طويلة في أوروبا.
وقد وجدت الولايات المتحدة الأميركية، خلال القرن الماضي، مصلحة في إبقاء "الغرب" كتلةً واحدة تحت قيادة أميركية، بل وجدت مصلحة أيضاً في إضافة دول أخرى إلى "المعسكر الغربي"، كما حصل ويحصل مع مجموعة دول أوروبا "الوسطى" و"الشرقية"، التي كانت محسوبةً على "الشرق السوفييتي" فإذا بها الآن تأخذ "الهوية الغربية" وتصبح جزءاً من "حلف الأطلسي"!
ثم ساهم دعاة "الإمبراطورية الأميركية" في مطلع القرن الجديد، في نشر وتعميم نظرية توزيع العالم على أساس حضارات متصارعة، ليتمّ تبرير حروب جديدة في "الشرق الأوسط" تمهّد في المستقبل أيضاً لهيمنة على "الشرق الأقصى".
ولعلّ أبرز المضامين المعطاة الآن لمفهوميْ "الشرق" و"الغرب"، هي قضايا تميّز بين كتل الشعوب (وليس الدول) على أسس سياسية وعقائدية وثقافية. فالغرب مصطلح يعني الآن الشعوب التي تعتمد الأنظمة السياسية الديمقراطية، ونظام الاقتصاد الحر، وتأخذ بالمنهج العلماني في الحكم. وبالتالي، فإنّ دولة مثل أستراليا الموجودة في أسفل الكرة الأرضية، وهي غير معنيّة جغرافياً بتوزيع العالم بين "الشرق" و"الغرب"، أصبحت الآن دولة فاعلة في معسكر "الحضارة الغربية"!
وقد وجدت إسرائيل ومن يدعمها من دول "الغرب" الأوروبي والأميركي، مصلحة كبيرة في هذه التسميات التي تجعل منها "دولة غربية" و"شرق أوسطية" معاً، إذ أنّ تسمية "الشرق الأوسط" تنزع الهويّة العربية عن المنطقة، فتقضم منها دولاً عربية وتضيف إليها إسرائيل، بكلّ ما تمثّله الأخيرة من ثقل عسكري وسياسي واقتصادي "غربي".
إذن، مبدأ توزيع العالم إلى "شرق" "غرب" هو حالة نسبية لا مضمون لها علمياً، والاختلال في ميزان التسميات حاصل كيفما نظرنا إلى دول "الشرق" و"الغرب". أمّا على "الجهات" الأخرى، أي "الشمال" و"الجنوب"، فنجد تصنيفاً مختلفاً يعتمد على التمايز الاجتماعي والاقتصادي بين دول شمال الكرة الأرضية ودول جنوبها. هو تمايز يقوم على مستويات الفقر والثراء، وعلى مدى التخلّف والتقدّم في الحياة الاقتصادية والنظم الاجتماعية.
وفي الحالتين؛ تقسيم العالم إلى "شرق" و"غرب" أو إلى "شمال" و"جنوب"، هناك مسؤولية أولى عن الاختلاف الحاصل بين المجتمعات، وهي مسؤولية الإمبراطوريات التي صنعت تقدّمها السياسي والاجتماعي عن طريق قهر شعوبٍ أخرى واحتلال أراضيها، ونهب ثرواتها الوطنية وإضعاف عناصر وحدتها الاجتماعية، فأفرز ذلك كلّه على مدار عقود من الزمن، تنميةً في بلدان أوروبا وشمال أميركا مقابل تخلّف في معظم المجتمعات الأخرى.
وقد جرت محاولات كثيرة بذلتها دول إفريقيا وآسيا وأميركا اللاتينية (التي كانت تُعرف باسم "العالم الثالث")، لتصحيح هذا الخلل السياسي والاقتصادي والاجتماعي، لكنّ هذه المحاولات اصطدمت دائماً بما كان عليه العالم من هيمنة للقرار "الغربي" على مجريات الأحداث، وعلى مؤسسات دولية معنيّة بتصحيح الخلل، كالأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي.
* نقلا عن "البيان" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعادت أزمة أوكرانيا السياسية فتح باب النقاش في مسألة انفراط الدول التي يكتشف سكانها أنهم عاجزون عن العيش المشترك . الواضح أن مسألة الانفراط صارت تفرض نفسها . واضح أيضاً أن مرحلة في الفكر السياسي وصلت إلى نهايتها بعد أن حققت هدفها، وأن مرحلة أخرى بمواصفات وأهداف مختلفة تكاد تبدأ، أو لعلها بدأت فعلاً .
مر التطور السياسي بفترة سادت خلالها أفكار واستراتيجيات تعلقت بضرورة الإسراع بتفتيت الإمبراطوريات العظمى . وقعت هذه الفترة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بانفراط إمبراطورية النمسا والمجر، ثم انفراط الإمبراطورية العثمانية ومن رحمها تأسست دول عربية قرب نهاية الحرب العالمية الأولى . ومن رحم إمبراطوريات أوروبا الغربية خرجت في أعقاب الحرب العالمية الثانية إلى مجتمع الدول المستقلة عشرات الدول الإفريقية والآسيوية ودول في أمريكا الوسطى والمحيط الهادي .
كان الاتحاد السوفييتي آخر الإمبراطوريات التي دخلت عصر الانفراط . والجدير بالذكر أن الانفراط السوفييتي وقع في أعقاب حرب في أفغانستان وتظاهرات شملت عدداً كبيراً من دول المجموعة الاشتراكية . بمعنى آخر وقع انفراط الاتحاد السوفييتي في ظل، أو بعد حالة من العنف كما حدث في معظم حالات الانفراط .
الجديد في ظاهرة الانفراط تكشف عنه أفكار وتجارب تحث الشعوب على تصحيح الأخطاء المترتبة على المراحل المبكرة التي ظهرت فيها الدول حديثة النشأة . وقد رأينا في الآونة الأخيرة جهوداً وأساليب مبتكرة للتمرد على دولة "الوضع القائم"، وتابعنا إجراءات، بعضها عنيف، لإسقاط هذه الدولة وإقامة أكثر من دولة محلها . هذا النوع من التفكير لم يكن في سابق الأيام يجد دعماً من جانب الدول المهيمنة، وبخاصة عندما انشغلت بتثبيت دعائم النظام الدولي ثنائي القطبية . وكان من بين هذه الدعائم مبدأ قدسية حدود الدول حديثة الاستقلال وفي صدارتها الدول الإفريقية والعربية .
كان المطلوب من إفريقيا عدم المساس بالحدود المصطنعة التي رسمتها الدول الاستعمارية لمستعمراتها الإفريقية، بل إنها جعلت عدم المساس بهذه الحدود مبدأ دولياً التزمته عواصم الدول الكبرى وقيادات الدول الإفريقية على حد سواء . وكان المطلوب من العرب احترام القرار البريطاني - الفرنسي المشترك بتقسيم إرث الإمبراطورية العثمانية في العالم العربي، وإقامة دول تلتزم تقريباً الحدود التي سبق أن اعتمدتها الإمبراطورية العثمانية لولاياتها وقضاءاتها في المشرق العربي . كان ضرورياً لضمان استقرار هذه الخريطة تثبيتها في ميثاق إقليمي ودور تحملت مسؤوليته جامعة الدول العربية، كمنظمة إقليمية تضم دولاً ذات سيادة .
بعد مرحلة استقرار غير متوازن، عدنا الآن لنناقش عواقب التخلي عن التزام الجميع بمبدأ عدم المساس بالحدود، سواء الحدود التي رسمتها قوى استعمارية آفلة، أو رسمتها نخب وجماعات محلية استشعرت في وقت ما أن هناك ما يكفي من الوشائج بين الناس ما يسمح بإقامة دولة تحتفظ بحدود ثابتة ومستقرة . واضح لنا الآن أن عدداً لا بأس به من عواصم الدول التي حرمت في وقت من الأوقات المساس بحدود الدول التي خرجت من رحم إمبراطوريات قديمة، لا يجد حرجاً في أن يجد التبرير المناسب لفكرة تعديل الحدود، أو تقسيم الدولة على شعبين أو ثلاثة في حال لم تفلح الدولة التي اصطنعها المستعمر في خلق الوشائج اللازمة لصهر هذه الشعوب في أمة واحدة .
واضح لنا أيضاً، أن جماعات سكانية متزايدة العدد صارت تفصح عن رغبتها في الانفصال وإقامة دول خاصة بها . تأكد بعضها أن الدولة القائمة لم تعوضها عن هوية اكتشفت أنها ناقصة، أو عن لغة خاصة بها صارت عزيزة عليها وتخشى أن تفقدها، أو عن دين أو مذهب تعتنقه ولكن لا تعترف به الدولة أو تفضل عليه ديناً أو مذهباً آخر . تأكد بعض آخر أن ثروات في أرضه راحت لخدمة ورفاهية شعب آخر أو جماعة أخرى، وأن الوظائف والمزايا الأعظم والأوفر تحصل عليها جماعة أو فئة هويتها من هوية الحاكم أو دينها من دينه أو لغتها من لغته .
ما جدوى مبادئ تضعها الدول الكبرى باسم المجتمع الدولي وتفرضها على جماعات عرقية أو طائفية أو اجتماعية تشعر بالغبن والظلم الواقع عليها في دول أقامها آخرون وفرضوا عليها الالتزام بشرائعها وحدودها؟ كان واضحاً لكل من قرأ عن السودان أو زاره أو اقترب منه، أن الدولة السودانية الشاسعة لن تبقى سالمة وموحدة طالما استمر أهل الجنوب وأهل الغرب وأهل الشرق يشعرون بأنهم مجبرون على تقديم فروض الطاعة والولاء لدولة لا تجسد أحلامهم ولا تلبي، أو تعترف بأبسط مقومات وجودهم وهي الهوية، وبأول حقوقهم وهو الحق في حياة كريمة في بلد يتساوى فيه المواطنون . كان هذا الأمر واضحاً أمامنا منذ ستين سنة خلت، والأوضح منه الآن هو أن انفصال الجنوب فتح شهية قبائله على التمرد ضد هيمنة القبيلة الأكبر وإقامة دويلات قبلية مستقلة .
بقدر وضوح الرؤية بالنسبة إلى مستقبل أقاليم السودان وشعوبه التي لا يمكن أن تتعايش سلمياً في إطار دولة "موحدة أو فيدرالية"، بقدر ما يتزايد عدد الذين يتوقعون، إن عاجلاً أم آجلاً، قيام دولة كردية تضم شمال العراق وشمال شرق سوريا وشمال غرب إيران وشرق تركيا . لن يقبل قادة الأكراد، تحت ضغط الرغبة الشعبية في الرخاء والحرية، أن تذهب ثروات شعبهم لشعوب في الجوار هم أنفسهم منقسمون ومتقاتلون . يقول أهل اسكتلندة، أو أغلبيتهم، إنهم لن يقبلوا باستمرار الانضواء تحت راية المملكة المتحدة التي كان لهم أكثر الفضل في قيامها وفي توسعاتها الإمبراطورية . من حقهم، أن يعود إليهم وإلى أجيالهم القادمة عائد الثروة النفطية من بحر الشمال، وأن يقرروا بأنفسهم ولأنفسهم إن كانت عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي تلائمهم . ليس المهم أن تلائم شعوب إنجلترا وويلز وإيرلندا الشمالية وهم الأغلبية، المهم أن يكون للإسكتلنديين رأي، وأن يكون رأيهم في علاقتهم بأوروبا مسموعاً من خلال دولة تحمل اسمهم وتخصهم .
وهناك في أقصى شرق أوروبا، يقف سكان أوكرانيا حائرين . يسألون، كما تعودوا أن يسألوا على امتداد قرون عدة، من نحن؟ هل نحن أوروبيون، أو "روس سلافيون" أو بين بين؟ لا يوجد اجماع في الإجابة عن هذا السؤال، لم توجد إجابة في أي عصر، ولن توجد في المستقبل المنظور . مازالت روسيا تعتبر كييف، عاصمة أوكرانيا، المصدر الأساسي لتراث روسيا وهويتها الأرثوذكسية، منذ كانت هناك في قديم الزمان كونفيدرالية سلافية سقطت تحت أقدام المغول في القرن الثالث عشر . ومازال الأوكرانيون يعيشون على ذكرى وآثار حرب الثلاثين عاماً التي نشبت بين جيوش روسيا وبولندا وتركيا وفرنسا وفرسان القوزاق في صراع على أراضي أوكرانيا الغنية، وانقسمت البلاد وقتها إلى جزء انضم للإمبراطورية الروسية وجزء إلى الإمبراطورية النمساوية، وفي الجزء الخاضع لروسيا حرمت السلطات استخدام كلمة أوكرانيا، وجرى استبدالها ب"روسيا الصغيرة" .
قيل إن دبلوماسياً بريطانياً كتب في عام 1918 عن الهوية الناقصة أو المفقودة في أوكرانيا، يقول إنك "إذا سألت فلاحاً عادياً عن جنسيته أجابك أنه أرثوذكسي، وإذا سألته إن كان روسياً أو بولندياً أو أوكرانياً أجابك أنه فلاح، وإذا سألته بأي لغة تفضل الحديث، أجابك أنه يتحدث باللغة المحلية فقط، أي بلغة القرية التي يعيش فيها" .
لم تظهر أوكرانيا على خريطة رسمية إلا بعد سقوط الإمبراطوريتين الروسية والنمساوية في الحرب العالمية الأولى، وجاء استقلالها كدولة على أيدي الألمان قبل أن ينسحبوا فاحتلها البولنديون . وعندما خضعوا نهائياً لروسيا السوفييتية جرب جوزيف ستالين، الجورجي الأصل، الانتقام منهم ففرض عليهم فى عام 1922 نظام المزارع الجماعية لإذلالهم . وفي عام 1954 قرر خروشوف السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي، الأكراني الأصل، تعويضهم فتنازل لهم عن إقليم شبه جزيرة القرم 1954 .
يبقى حتى اليوم ولاء الشعب الأوكراني موزعاً بين روسيا والغرب، أو توخياً للدقة يجدر القول إن في أوكرانيا ثلاثة شعوب، شعب في الشرق وشعب في الغرب، وشعب في الوسط . والجدير بالملاحظة أن تصويتاً جرى على مشروع قيام اتحاد اقتصادي مع روسيا، جاء في نتيجته أن 64% من سكان شرق أوكرانيا صوتوا لمصلحة المشروع ، و16% من سكان الغرب و29% من سكان الوسط . وفي استفتاء آخر صوت لمصلحة الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي 66% من سكان الغرب، و18% من سكان الشرق و23% من سكان الوسط . في ضوء هذه الحال، يجد كثير من المحللين صعوبة في الإقرار بأن أوكرانيا دولة قابلة للحياة، فالشرق فيها شرق والغرب غرب، وكلاهما يؤكد كل يوم أن مساراته متناقضة .
لا استبعد مصيراً لأوكرانيا، ولجنوب السودان ودول في إقليم الساحل الإفريقي، ودول في المشرق العربي، يختلف عن المصير الذي ينتظر بريطانيا لو أصرت إسكتلندة على الانفصال . لا يجوز أن تستمر الأمم مشدودة إلى تجربة نجحت في حالات وبشروط معينة وفشلت في حالات أخرى حين غابت أو بدأت تغيب هذه الشروط . أقصى ما نتمناه، إن كان التغيير ضرورياً وواقعاً لا محالة، أن يستلهم تجربة انفراط تشيكوسلوفاكيا، حين وقع "الطلاق المخملي" بين تشيخيا وسلوفاكيا . وقع في هدوء وسلام ولم ترق في سبيله نقطة دماء واحدة .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
مع إقبال عام 2014، لم يعد هناك سؤال في الدبلوماسية العالمية أكثر أهمية من هذا: هل تغيرت إيران؟ منذ انتخابه في حزيران (يونيو) أظهر الرئيس الإيراني الجديد حسن روحاني موقفاً أكثر اعتدالاً في علاقات بلاده الدولية. لكن الحذر مطلوب ــ الآن وفي السنوات المقبلة. الواقع أن إيران، ثاني أكبر منتج للنفط في العالم، التي نصبت نفسها زعيمة للإسلام الشيعي والثوريين المسلمين المناهضين للغرب في كل مكان، تظل تشكل تهديداً ليس فقط للمملكة العربية السعودية، بل أيضاً للسلام والاستقرار في الشرق الأوسط وخارجه.
هناك تخوفان كبيران يؤرقان المملكة العربية السعودية بشأن الجمهورية الإسلامية: سعيها إلى امتلاك الأسلحة النووية وتدخلها في شؤون جيرانها.
فبادئ ذي بدء، تشكل الجهود الإيرانية الرامية إلى إنتاج الأسلحة النووية خطراً هائلا، وإذا تُرِكَت هذه الجهود بلا ضابط أو رابط فمن المرجح أن تكون سبباً في إشعال شرارة موجة من الانتشار النووي في مختلف أنحاء الشرق الأوسط. ففي مواجهة إيران المسلحة نوويا، لن تجد بلدان مجلس التعاون الخليجي، على سبيل المثال، بُداً من وزن خياراتها بعناية ودقة ــ وربما الحصول على قوة ردع نووي.
ورغم أن كل البلدان لديها الحق في تطوير برنامج نووي مدني ــ نحن السعوديين لدينا برنامج خاص بنا ــ فإن محاولات إيران الرامية إلى امتلاك الأسلحة النووية لم تجلب على البلاد شيئاً سوى المشقة والبلاء. ومن المؤسف أن العقوبات الاقتصادية المتزايدة الشدة التي يفرضها المجتمع الدولي على إيران فشلت حتى الآن في ردع طموحات زعمائها. وإذا أثبت روحاني أنه غير راغب أو غير قادر على هندسة تغيير المسار، فما الذي يمكن القيام به غير ذلك؟
إن شن ضربة عسكرية أحادية الجانب قد ينطوي على عواقب وخيمة. ونظراً للطريقة البائسة التي يتعاطى بها الرئيس الأمريكي باراك أوباما مع الأزمة في سورية، فإن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو قد يقرر أنه لا خيار أمامه سوى التحرك منفردا. والواقع أن المتشددين في إيران قد يرحبون بضربة إسرائيلية، بل قد يسعون حتى إلى استفزازها، كوسيلة لحشد تأييد الشعب الإيراني لهم.
ولكن هناك وسيلة أفضل لمنع انتشار الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في المنطقة: إنشاء «منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل» تقوم على نظام للحوافز يتضمن تقديم الدعم الاقتصادي والفني للبلدان التي تقرر الانضمام، فضلاً عن ضمانات أمنية تقدمها الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وينبغي للمنطقة أيضاً أن تفرض عقوبات اقتصادية وسياسية على الدول التي تختار البقاء خارجها، هذا فضلاً عن ــ ومرة أخرى بدعم من الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن ــ فرض عقوبات عسكرية على الدول التي تحاول إنتاج أسلحة الدمار الشامل.
إن حيازة إيران الأسلحة النووية تفضي بالضرورة إلى مضاعفة التخوف الرئيس الثاني لدى المملكة العربية السعودية: سياسة الحكومة الإيرانية في زعزعة استقرار البلدان المجاورة. كانت إيران تستخدم مثل هذه التكيكات منذ عام 1979، عندما تولى آية الله روح الله الخميني السلطة وبدأ في تصدير ثورته الإسلامية إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واستهدف النظام الإيراني تحديداً البلدان ذات الأغلبية الشيعية، مثل العراق والبحرين، وتلك التي تضم أقليات شيعية كبيرة، مثل الكويت ولبنان واليمن. وتحتل إيران أيضاً ثلاث جزر إماراتية في الخليج (وهي السياسة التي ترفض مناقشتها) كما بدأت فعلياً غزو سورية.
ومن عجيب المفارقات أن إيران هي أول دولة تؤكد مبدأ عدم التدخل عندما تشتبه في تدخل دول أخرى في شؤونها الداخلية. وينبغي لها أن تمارس ما تعظ به. فإيران ليس لديها أي حق في التدخل في الدول الأخرى، وبوجه خاص كل الدول العربية.
كان تأثير هذه السياسة مدمرا. ففي أعقاب الغزو الذي قادته الولايات المتحدة، تحول العراق، البلد الذي يتمتع بشعب متنوع واسع القدرات والذي قد يعود ذات يوم إلى دوره المحوري في المجتمع العربي، إلى ملعب للنفوذ الإيراني. والآن أصبح عدد كبير للغاية من العراقيين مدينين تماماً بالفضل للجمهورية الإسلامية. فنحن نعرف، على سبيل المثال، أن جنرالاً إيرانياً بعينه كان يتفاوض بالنيابة عن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي لدعم الشيعة والفصائل الكردية.
ولا يبشر هذا النفوذ بالخير بالنسبة لمستقبل العراق كدولة متنوعة عرقياً ودينيا، ولا يمكن السماح له بأن يستمر. والواقع أن هذا أحد الأسباب التي دعت المملكة العربية السعودية إلى الحفاظ على مسافة متساوية من كل الفصائل العراقية، والسبب وراء كوننا البلد الوحيد الذي لم يرسل سفيراً دائماً إلى إيران. ورغم ذلك فإننا سنعمل مع الشعب العراقي بكل ما نملك من سبل لتشجيع نهوض العراق عضواً مستقراً بنّاءً ومستقلاً في العالم العربي.
وكان النفوذ الإيراني في البحرين، أقرب جاراتنا، مدمراً على نحو مماثل. فكان حزب الله في البحرين، الذي أنشأه الخميني، مصدراً للدعاية الإيرانية في برامج مذاعة موجهة إلى البلاد. والواقع أن المسؤولين الإيرانيين كثيراً ما يعلنون أن البحرين محافظة إيرانية. ودعمت المملكة العربية السعودية المفاوضات السلمية مع المحتجين في الشوارع في البحرين، كما قدمت للبلاد مساعدات اقتصادية كبيرة لتحسين الحياة هناك، لكننا لن نقبل أبداً استيلاء إيران عليها.
والصورة أشد قتامة في سورية، حيث بلغ الدعم الإيراني للرئيس بشار الأسد منذ بداية الحرب الأهلية في البلاد حد العمل الإجرامي الذي يستوجب محاكمة قادة إيران في المحكمة الجنائية الدولية. كما أصبحت لبنان جارة إيران الغربية خاضعة على نحو متزايد للنفوذ الإيراني، حيث يدفع حزب الله المدعوم من إيران هناك البلاد إلى شفا حرب أهلية أخرى.
والسؤال الرئيس الآن هو ما إذا كان روحاني جديراً بالثقة. لقد رحب العاهل السعودي الملك عبد الله بانتخاب روحاني وتمنى له التوفيق، على أمل أن يسمح له هذا بالإفلات من براثن حاشية المرشد الأعلى آية الله علي خامنئي المتطرفة والحرس الثوري.
لكن قوى الظلام في إيران راسخة. ولا يزال إرث طموحات الخميني التوسعية قوياً كأي وقت مضى. حتى إذا كانت نيات روحاني صادقة فإن جهوده، كتلك التي بذلها الزعيمان الإصلاحيان السابقان محمد خاتمي وأكبر هاشمي رافسنجاني، قد تُحبَط بفعل الأيديولوجية المتشددة التي لا تزال تهيمن على طهران. ونحن على استعداد للتعامل مع أي من الاحتمالين. وينبغي للعالم أيضاً أن يكون مستعدا.
 
رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، وقد شغل سابقاً منصب مدير عام المخابرات العامة في المملكة العربية السعودية في الفترة 1977-2001، وكان سفير المملكة العربية السعودية إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
*نقلا عن صحيفة "الإقتصادية" السعودية  
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أدركت إيران منذ اندلاع الثورة السورية أن حليفها الاستراتيجي في الشرق الأوسط، يمر بمرحلة عصيبة قد تجتثه قبل أن تنجح طهران في إيجاد بديل مناسب في المنطقة، فسخرت ماكينتها الإعلامية والدبلوماسية لمحاولة إقناع أتباعها في إيران وخارجها بأن «قوى الاستكبار العالمي»، خاصة الولايات المتحدة وإسرائيل، تستهدف ما تطلق عليه إيران «محور المقاومة» ضد الأطماع الصهيونية في العالم الإسلامي، وحشدت كل طاقاتها لتصوير ما يجري على الأراضي السورية، بأنه يختلف تماما عما جرى ويجري في بقية الدول العربية التي عاشت خلال الأعوام الثلاثة الماضية ما يسمى «الربيع العربي» وما تطلق عليه طهران «الصحوة الإسلامية» في محاولة لإبراز تلك الثورات بأنها تسير على خطى الثورة الإسلامية في إيران.
خلال تلك الفترة كان توجه الغرب حول ما يجري في سوريا مترددا إلى حد كبير، ليس ذلك لصعوبة تعريفه ولكن خوفا على حليفها الإسرائيلي، وضمان أمنه واستقراره. إن الأمر الذي ساعد الغرب على هذا التردد يكمن في عدم وجود بديل جاهز لنظام بشار الأسد يمكن للغرب الاعتماد عليه في عدم تهديد تل أبيب. رغم هذا التردد الكبير دعمت بعض القوى الغربية الثوار السوريين بمساعدات غير قتالية تمثلت في بعض الملابس العسكرية وأجهزة للاتصال اللاسلكي ونحو ذلك، ولكن هذا الدعم الخجل جرى إيقافه أيضا. إضافة إلى ذلك فقد نجحت الدول الغربية في إخراج الأسلحة الكيماوية من سوريا خشية أن تقع في أيدٍ غير أمينة قد تشكل خطرا حقيقيا على الدول الغربية، خاصة الأوروبية منها.
بعد اتفاق جنيف في 14 من نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، بين إيران ومجموعة الخمس زائد واحد حول برنامج إيران النووي، أخذت التصريحات الغربية والإيرانية، على حد سواء، بخصوص ما يجري على الأراضي السورية منحنى جديدا، وظهر تناغم كبير بين الصحافة الغربية والإيرانية حول ما يجري على الأراضي السورية وأصبحت المخاوف من تنظيم القاعدة والجماعات الجهادية تمثل القاسم المشترك بين تصريحات الجانبين. أدركت إيران أنها لم تعد في حاجة إلى اتهامات «الشيطان الأكبر»، وأن المرحلة تستوجب تغييرا تكتيكيا، حيث لم تعد تلك الاتهامات ذات جدية كبيرة في الفترة التي يجب أن تتقرب فيها طهران من واشنطن والعواصم الأوروبية، فاستبدلت بذلك فزاعة الإرهاب، نغمة تطرب الأذن الغربية وتدغدغ مخاوفها من الجماعات الإسلامية المسلحة. نجحت طهران في إقناع الغرب بأن الخطر سيكون كبيرا إذا استطاعت هذه الجماعات «الإرهابية» إسقاط النظام السوري والوصول إلى الحكم في دمشق. من المؤكد أيضا أن إيران ذكرت الولايات المتحدة وحلف الناتو بحقيقة مرة تتمثل في أن تلك الدول الغربية ليست مستعدة، سياسيا واقتصاديا، لخوض حروب جديدة مثل تلك التي خاضتها بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر (أيلول) في أفغانستان واجتياح العراق في عام 2003. ولاكتساب نقاط جديدة في التحالفات المقبلة، فإن طهران لم تكن لتفرط في فرصة تذكير الغرب بمساعدتها لهم في تلك الحربين أيضا. سوريا ستكون صورة مطابقة تماما لأفغانستان بعد دحر قوات الاتحاد السوفياتي ووصول حركة طالبان إلى السلطة.
لقد تجاهلت كثير من الصحف الغربية الدعم الإيراني الكبير، ماليا وعسكريا وقتاليا، للنظام السوري وتورط طهران في المعركة في الداخل السوري ممثلة بالحرس الثوري. طهران اعترفت رسميا بوجود رجال الحرس الثوري وفيلق القدس تحديدا في سوريا، كما أطلق بعض المسؤولين الإيرانيين تصريحات تتحدث عن خوض إيران معركة في سوريا وأن النظام السوري هو خط الدفاع الأول للجمهورية الإسلامية. في ظل هذه التصريحات، يبرز السؤال عن غياب الإدانة الغربية لتورط إيران في المعركة السورية وتلطخ أيدي جنودها بالدم السوري. هذه الازدواجية في المعايير تضع القوى العظمى وإيران في كفة واحدة تتمثل في الاصطفاف بشكل مباشر أو غير مباشر خلف النظام السوري، وإن اختلفت الأهداف والاستراتيجيات.
من جانب آخر، تعد العقوبات التي فرضتها الولايات المتحدة بعد اتفاق جنيف خطوة أميركية تجاه «إذابة الجليد» في العلاقات بين إيران وإسرائيل. لن يكون ذلك، في الوقت الراهن على أقل تقدير، محاولة لبناء علاقات دبلوماسية بين البلدين، ولكن بهدف إيجاد أرضية تفاهم بين طهران وتل أبيب. الرئيس الإسرائيلي أعرب أخيرا عن استعداده للقاء الرئيس الإيراني حسن روحاني، مؤكدا أنه لا يوجد عداء إسرائيلي ضد إيران حكومة وشعبا. الولايات المتحدة تؤكد على ضرورة إيجاد سلام دائم في الشرق الأوسط، لذا فإن محاولة الضغط على إيران للتقارب مع إسرائيل وقطع الطريق على الجماعات الجهادية يصب في هذا الاتجاه. يؤكد هذا الاستنتاج حديث بعض وكالات الأنباء عن أن الدول الغربية طلبت من إيران إيقاف دعمها لحزب الله اللبناني، وهي، إن صحت، تعتبر مطالب غربية لإيران بتقديم ضمانات بعدم قيام حزب الله بأي استفزازات على الحدود الإسرائيلية. هذه الخطوة قد يتبعها مطالب أخرى تتمثل في تشجيع إيران على إيقاف الدعم لحركة حماس الفلسطينية. هذان الطلبان سوف يجدان، ولا شك، ترحيبا حارا في الشارع الإيراني، ليس كرها في فلسطين ولبنان ولا حبا لإسرائيل، ولكن الشارع الإيراني يردد، منذ انتخابات 2009 المثيرة للجدل، شعارات تندد بصرف الأموال الإيرانية على دول وأحزاب أجنبية، بينما يعيش المواطن الإيراني في فقر وعوز شديدين، وتذكروا الشعار الشهير «لا فلسطين ولا لبنان.. روحي فداء إيران»، وبعد الثورة السورية جرى ضم سوريا إلى القائمة أيضا.
كيف سيكون الموقف الإيراني؟ طهران مترددة جدا في هذا الجانب، وقد مارست الولايات المتحدة ضغوطا مؤقتة تتمثل، من جانب، في تمرير عقوبات جديدة ضد إيران، ومن جانب آخر، إعلان وزير الخارجية جون كيري عن أن المساعدات المالية للجيش الحر السوري قد تستأنف سريعا. هذان الحدثان قادا طهران للتحرك سريعا، فأجرى وزير خارجيتها اتصالا بنظيره الأميركي بينما توجه المفاوض الإيراني عباس عراقجي إلى بروكسل للقاء كاثرين أشتون لمناقشة المستجدات التي أدت إلى توقف المباحثات بين إيران والقوى الست حول برنامج إيران النووي.. الأمر الذي تراه إيران نقضا صريحا لاتفاق جنيف ويهدد نجاحه.
طهران في موقف أضعف من الجانب الغربي وبقدر ما تقدم من تنازلات، يتحرك القطار، من دون الخروج عن المسار المرسوم له.
* نقلا عن "الشرق الأوسط"
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
"آن أوان الرحيل"، بهذا الإعلان لم يضع وزير البيئة والتخطيط العمراني التركي نهاية لوجوده في حكومة رجب طيب أردوغان لينضم إلى وزيري الداخلية والاقتصاد اللذين قدما استقالتهما على خلفية فضيحة الفساد التي هزت تركيا وأدخلتها في تداعيات مفتوحة على غير احتمال وحسب، بل كان يعني الوضع السائد في البلاد ممثلاً بحزب العدالة والتنمية القابض على مفاصل السلطة والدولة حكومة ورئاسة وبرلماناً، فقد قال "من أجل مصلحة هذه الأمة وهذا البلد أعتقد أن على رئيس الوزراء أن يستقيل" .
هل كان الوزير التركي بإعلانه ودعوته أردوغان مبادراً إلى تفادي حزبه ما ستؤول إليه ردود الأفعال، أم كان يعبّر عما آل إليه هذا الحزب من انقسام؟
والسؤال الأساس: ما الذي يجري في تركيا؟ ولأي الأسباب تتسارع التداعيات بهذا القدر المنفلت إلى درجة مثيرة للاستغراب؟ فالصورة الزاهية التي بدت عليها تركيا خلال الأعوام القليلة الماضية، خاصة في نموها الاقتصادي بدت وكما لو أنها كانت قائمة على بنية هشة، وهذا ما كشفته حالة انهيار العملة التي وصلت في غضون أيام إلى مستوى لم تشهده البلاد في أشد ظروفها، فكيف الأمر يحدث على هذا النحو في ظل ما تسوقه وسائط الإعلام عن التقدم والازدهار؟ .
ما هذه التقلبات المفاجئة على حالة تركيا إذا ما أخذنا في الاعتبار التغيرات التي طرأت على أردوغان من رجل رصين وحيوي وواسع الاطلاع إلى شخص مرتبك ومذعور و"من إصلاحي متحمس إلى فاشي نزق" حسب صحيفة "الفايننشال تايمز"؟
والآن: هل ما حدث كان مؤقتاً؟، أم أن الأزمة التركية بلغت ذروتها وجاءت فضيحة الفساد والتزوير وغسل الأموال لتحدث هذا القدر من الانفجار؟
بداية لابد من الإشارة إلى أن تركيا تشهد في غضون سنوات حكم حزب العدالة والتنمية استقراراً في أوضاعها التي كانت مضطربة، وتقدماً في مجالات التنمية وتحسناً في معيشة السكان، ومن أبرز مظاهر الحياة السياسية التي استجدت تراجع تدخل الجيش في الشأن السياسي الداخلي، والمؤكد أن هذا ما كان ليحدث من دون رضا ودعم أطراف دولية يهمها الوضع في هذا البلد العضو في حلف شمال الأطلسي والوحيدة في المنطقة المرتبطة بعلاقات مع "إسرائيل" في مجالات عدة اقتصادية وأمنية وعسكرية .
غير أن هذه ال"بحبوحة" كانت مسكونة على أزمة متعددة تبدأ بما آلت إليه البلاد من انقسام سياسي حاد كانت سلطة حزب العدالة لا تواجهها بمبادرات التفاهم والشراكة والتقارب، بل بالتجاهل، وهي خلفت حالة تجاذب مع الجيش بما يعني ذلك من مخاوف ومخاطر.
أزمة تركيا راهناً في سياستها الخارجية التي تستجر الماضي العثماني وهي لا تتصادم مع المتغيرات بل ولا تستقيم وحال تركيا المحكوم حتى الآن بمخلفات انهيار إمبراطوريتها، وفي هذا الشأن نالت المنطقة العربية نصيب الأسد من التطفل والتطاول والتدخل، كما هو شأن السياسة التركية تجاه جمهورية مصر العربية .
وإلى هذا وذاك هناك الانقسام المتداعي في حزب العدالة الذي يرشحه العديد من المراقبين للتشرذم إذا ما تسارعت تداعيات أزمة الفساد والأدل على هذا الاستقالات المبكرة لوزراء ونواب من الحزب .
وإذا ما أضفنا إلى هذا لجوء السلطات التركية إلى الاستخدام المفرط للقوة ضد المتظاهرين وإلى القمع الوحشي للصحفيين واستهداف القضاء، ما يكشف أن الديمقراطية في تركيا مفصلة على ترديد شعاراتها لا على مبادئها وقواعدها وثقافتها، والأهم مؤسساتها فإن قضية الفساد في تركيا هي أزمة وستكون عاصفة بالوضع السائد بذاتها .
مع أن الفساد بات ظاهرة مستشرية في كافة بلدان العالم والاختلاف في تفاوته ومجالاته، إلا أن أتراك حزب العدالة قدموا أنفسهم للناس برداء إسلامي من النزاهة والاستقامة والأمانة ونظافة اليد والبراءة من المال الحرام ولم ينقص هؤلاء سوى الإعلان أنهم "ملائكة الأرض" الذين يستحقون كامل الثقة، فإذا بالأمور تأتي على خلاف الدعاية، إذ انكشف الغطاء وبات الفساد لدى هؤلاء غير قاصر على مَن يقوم بالعمل في إدارة أو وزارة أو مؤسسة بل ويمتد إلى أسر أصحاب القرار .
إشكالية فساد تركيا أنه في نظر رجب أردوغان ادعاء كاذب ومؤامرة؛ فيما هو في نظر الرئيس التركي عبدالله غول ومن حزب العدالة مختلف "أنه لن تجري التغطية على أي فساد في تركيا" وعلى هذه المفارقة أي مستقبل لأردغان وحزب العدالة؟ هذا ما ستجيب عنه الأحداث والتطورات الجارية في الميدان .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يصعب تفكيك شفرة العراق في ظل المالكي؛ فكل من لا ينتمي لطائفته ويخضع لأوامره إرهابي، مرة سنّي حتى لو لم ينتم لأي تنظيم، أو قاعدي مدعوم من قوى خارجية حتى أن الأشباح التي تطارده في يقظته ومنامه، أصبحت كوابيس ترى في كل من حوله أعداء متربصين، ولذلك أصبح الأمن في كل العراق مشكلة عامة وبحالة تدهور مستمر..
فالفلوجة سقطت عملياً في يد «داعش»؛ وهذا مؤشر أن القضية لم تعد كيف يتجزأ العراق إلى ثلاثة أقاليم، وإنما تجزئة الاقليم الواحد إلى دويلات ومليشيات، والسبب لا يعود لليوم فقط، فقد تواطأ الأسد بضخ أكبر كم بشري للقاعدة وإدخالهم العراق أثناء الاحتلال الأمريكي، وكان بتنسيق بينه وبين إيران في تدريبهم وتدعيمهم بالسلاح والأموال، والهدف ليس الحرب أو المقاومة ضد أمريكا، وإنما خلق فوضى تدوم لفترات طويلة، والنتيجة ما يجري في الأنبار حالياً وفي قادم الأيام..
فالحكومة العراقية أدخلت جيشها بدعوى سخيفة في محاربة الإرهابيين بينما الغاية فك اعتصام العشائر السنّية المطالبة بحقوق وطنية مشروعة، وهذه الذريعة أو التواطؤ هو الذي أعطى «داعش» فرصة التمدد واحتلال الفلوجة مما يكذب إدعاءات الحكومة، والموضوع يخفي خططاً بانت أول خيوطها بأن داعش صناعة أسدية مالكية، غير أن إطلاق، أو ما قيل عن هروب سجناء من القاعدة هو أحد فصول المخطط الطويل الذي رسمه المالكي، وكذا الأمر بالنسبة للأسد الذي وجد في هذا التنظيم ذراعًا لضرب الجيش الحر والمقاومات الأخرى، بمعنى أن داعش بدأت بتهريب الإرهابيين للعراق، وانتهت لتكون قوة تدخل مدن وتحاول السيطرة على أقاليم بدعم عراقي حكومي وسوري وإيراني..
الطائفية في العراق صناعة أمريكية إيرانية وجدت في رئيس الحكومة النموذج المثالي لأداء هذا الدور، ومن يرى الطبيعة الحقيقية للعراق أنه متعايش بحكم واقع تاريخي حيث لم نجد هذا الانقسام في أي عهد حتى أنه لا يوجد مثال واحد لتقاتل بين المسلمين سنّة وشيعة مع المسيحيين أو أي طوائف أخرى، بل إن التصاهر بين هذه الفئات الوطنية ظل أمراً عادياً لا يفرق بين أي أصل أو هوية أو دين، لكن إذا ما استمر المالكي على دفع العراق إلى حلقات النار، فإن العشائر التي يذهب بعضها إلى الطائفة السنّية أو الشيعية، هي في الموقف من أصول واحدة، وهذا ينذر أن لا تقف الصراعات على المذاهب والأديان والقوميات وحدها، وإنما مع هذه العشائر والدولة، لأن الجذور التاريخية لها يجمعها بأروقة واحدة، وقد تنسى أنها تنتمي لدين أو مذهب، وإنما توحدها الأصول وهذا ما قد يخلق تحالفاً بينها ينهي حكاية الانتماء للطائفة، وإنما للمحتوى الأهم وهو العشيرة والقبيلة..
العراق يتجه إلى كارثة، فإيران تذهب إلى أن يصبح في حالة حرب دائمة انتقاماً لأصوله العربية، وطمعاً في ثرواته وإضعافه سياسياً وأمنياً، وسوريا في حالة اضطراب لا يقل عن حالة العراق، وبالتالي فإن نمو فصائل وجيوش تحارب في الظلام، هو ما تكرسه سلطتا البلدين والطريق وعر وخطير في قادم الأيام.
* نقلا عن "الرياض" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
الزعيم الشاب، غريب الأطوار، في كوريا الشمالية، قرر أن لا ينقضي العام المنصرم دون أن يضع بصمته التاريخية الخاصة.
في الأخبار، وحسب متابعة الصحافي النابه (كمال قبيسي) في (العربية)، فقد كشفت صحيفة صينية، الخميس الماضي، أن الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ - أون، قام بتصفية زوج عمته الشهر الماضي بطريقة من زمن العصور الوسطى، لكنها الآن مبتكرة: فقد جردوه عاريا بالكامل من ملابسه مع 5 آخرين تم الحكم عليهم بالإعدام مثله، ثم زجّوا بهم في قفص كبير، كانت تنتظرهم فيه مجموعة كلاب برية تم تجويعها مسبقا، وانتهشتهم في مشهد دموي.
وأوردت الصحيفة، أن الزعيم الكوري الشمالي نفسه أشرف على تصفية «زوج عمته» تشانغ سونغ - ثايك، البالغ عمره 67 سنة، مع رفاقه، وراح ينظر إليهم والكلاب تهاجمهم وكان معه 300 من كبار المسؤولين، من مدنيين وعسكريين.
الموت هو الموت، ولكن هذه العقوبة المتوحشة ليس الغرض منها الإماتة فقط، بل هي رسالة مرعبة ومقصودة، هذا في المقام السياسي، ثم هي استجابة مريضة لنفسية معتوهة، تجد اللذة في الإتيان بما لا يخطر على البال.
في الحروب والصراعات السياسية تحصل أشياء مقززة من هذا النوع، ويكون التفنن في القتل والتقطيع والحرق والتغريق والإطعام للضواري والجوارح والأسماك المفترسة، سلوكا يتجاوز السياسة إلى الهمجية البدائية.
ما فعله مجنون كوريا الشمالية دليل على أن هذا النوع من الهمجية ليس حكرا على جنس دون جنس أو مجتمع دون آخر.
نتذكر ما فعله عبد الحميد السراج في سوريا ولبنان، والقذافي وصدام، وغيرهم.
بشار الأسد وشقيقه ماهر يفعلون الآن فظائع من هذا النوع في سجون المخابرات المتعددة، ويفعل شبيحتهم أكثر من هذا في الهواء الطلق، و«يوتيوب» طافح بمثل هذه المقاطع المقززة، الطعن المتدرج بالسكين والحرق البطيء بالنار، وقطع الأوصال.
مثل بشار وماهر وشبيحتهما، تفعل أيضا جماعات «القاعدة» مثل داعش، فهي تمارس قطع الرؤوس ونزع القلوب، والإعدامات الهمجية الميدانية، ثم الاعتذار لاحقا من بعض الأخطاء!
هذا السلوك المتوحش غريب ومخيف في مدى كشفه عن الدرك الذي يمكن أن يصل إليه الإنسان في همجيته.
إنها حالات انهيار أخلاقي عام، وافتراس منهجي للذات.
ما يحزن أن ما فعله مجنون كوريا الشمالية يظل مرتبطا به، وبزواله هو كفرد، ربما لن تتكرر هذه الفظائع، لكن ما يجري الآن لدينا في سوريا والعراق والصومال، وحتى مصر واليمن، هي أفعال جماعية مؤسسة على تنظير وثقافة. كتاب (موسوعة العذاب) للعلامة العراقي عبود الشالجي، المكون من 6 مجلدات، يذكرنا بما حواه تراثنا حول ثقافة التعذيب.
فعل الجماعات الممنهج، هو الخطير، لا فعل معتوه فرد كطاغية بيونغ يانغ.
* نقلا عن "الشرق الأوسط" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
القرار الخاص بضم الأغوار الفلسطينية إلى "إسرائيل" وتطبيق القانون "الإسرائيلي" عليه، الذي أقرته وصادقت عليه اللجنة الوزارية المكلفة بسن القوانين في حكومة بنيامين نتنياهو، والذي سيقدم للكنيست للتصويت والمصادقة عليه، يحمل معنى يتجاوز الأكاذيب اليومية التي يلوكها القادة "الإسرائيليون" ليصل إلى عمق النوايا والأطماع الماثلة منذ عقود . وهو بهذا المعنى مختلف عن كل الإجراءات "الإسرائيلية" التي أقدمت عليها الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة منذ حرب يونيو/حزيران 1967 .
عندما عرض وزير الخارجية الأميركي جون كيري، في إحدى جولاته المكوكية إلى فلسطين المحتلة، ما سماها "الخطة الأمنية" أثناء بحث قضية "الأمن والحدود"، التي تحولت بناء على الطلب "الإسرائيلي" إلى بحث لموضوع "الأمن الإسرائيلي"، دافع الوفد "الإسرائيلي" عن ضرورة بقاء الجيش "الإسرائيلي" في الأغوار لمقتضيات أمنية، ورفض وجود قوات دولية فيه، واقترح أن تستأجر "إسرائيل" الأغوار لمدة أربعين سنة تبقى فيها السيطرة فيه للجيش الإسرائيلي، كضمانة وحيدة مقبولة لدى الحكومة "الإسرائيلية"!
ومن لم يفقد ذاكرته يعرف أنه مضى على وجود الجيش "الإسرائيلي" في الأغوار أكثر من (46) سنة، ولم يتحقق "أمن إسرائيل" بوجوده . لكن الأهم من ذلك، هو ما فعله وجود هذا الجيش على غير صعيد الأمن في هذه الفترة . وفي جولة له مع السلك الدبلوماسي الأجنبي في منطقة الأغوار في شهر سبتمبر/أيلول الماضي، في إثر هدم قرية مكحول البدوية الفلسطينية وتهجير أهلها، قال صائب عريقات: "نتنياهو قال إنه يريد أن يبقى في الغور (40) عاماً، وأنا أقول إن الأرباح التي تجنيها "إسرائيل" من الاستيلاء على الأرض والمياه في الغور تجعل "إسرائيل" ترغب في البقاء "400 عام"! وذكر عريقات أن أرباح مجلس المستوطنات في العام 2012 فقط بلغت (612) مليون دولار، وأضاف: "انظروا إلى المستوطنات في الغور، إنها لا تشبه المستوطنات في الضفة الغربية، إنها مشاريع استثمارية بحتة" .
وبالرغم من أن أكثر من قائد أمني "إسرائيلي" صرح بأن الغور لم تعد له أهمية أمنية، في ظل تطور التكنولوجيا العسكرية والمتغيرات الدولية والإقليمية، إلا أن للغور أبعاداً استراتيجية لا يمكن تجاهلها . وإذا كان القيادي الصهيوني يغئال آلون هو واضع "النظرية الأمنية" للغور، عندما كان نائبا لرئيس الوزراء في أغسطس/آب ،1967 إلا أن كل مَن آلت إليهم السلطة في "إسرائيل" تبنوا نظريته بصرف النظر عن انتماءاتهم الحزبية والسياسية، وذلك لأنهم كلهم يشتركون في أحلامهم التوراتية وأطماعهم التوسعية .
إن التوقيت الذي عرض فيه هذا القرار، وما كشف عنه من نوايا، كانت دائماً معروفة ولكن يتم التضليل حولها والتحايل عليها، ثم المعنى الاستراتيجي المترتب عليه، يعطيه أهمية خاصة ومعنى مختلفاً . فمن جهة، يأتي القرار وسط مفاوضات قيل إنها تستهدف حل "قضايا الوضع النهائي" للصراع في إطار "عملية سلام" ترعاها وتقودها الولايات المتحدة، الحليف الاستراتيجي والضامن الأول لوجود "إسرائيل" وأمنها .
ومن جهة ثانية، يتعلق القرار بجزء من الأرض الفلسطينية المحتلة عام ،1967 وجزء من الأرض التي تعود للدولة الفلسطينية التي اعترف بها العالم ومنحها صفة "دولة مراقب" في الجمعية العامة للأمم المتحدة، بما يعنيه ذلك استهانة بالقانون الدولي و"المجتمع الدولي"، والأهم، أن حكومة نتنياهو لا تريد ولا تسعى إلى السلام، بل تسعى إلى تحقيق ما يتفق مع أطماعها وأحلامها التوراتية التوسعية .
وفي الوقت الذي يكذب نتنياهو ويعلن أنه يوافق على حل "دولتين لشعبين"، إلا أنه في الحقيقة هو كأسلافه ضد قيام دولة فلسطينية، ويعمل لمنع توفر شروط قيامها ومن ذلك مضمون هذا القرار الذي يحرم "الدولة الفلسطينية" الموعودة من أراضي الغور التي تبلغ أكثر من مليون دونم، ومن كل ثرواته، فضلاً أن حرمانها منه يمنع عنها الاتصال بالعالم الخارجي، ويبقيها كانتونات مقطعة الأوصال! ولم تكن زلة لسان ممن صاغوا القرار أن جاء في حيثياته أنه "يشكل خطوة استباقية لاحتمال أن تعلن السلطة الفلسطينية، في المستقبل، بصورة أحادية الجانب عن قيام دولة فلسطينية"!
ويبقى السؤال: ماذا بعد؟ كيف سترد السلطة الفلسطينية، المتورطة في مسلسل المفاوضات العبثية على هذا العدوان الاستراتيجي السافر؟ وماذا ستفعل الفصائل الفلسطينية المتناحرة الداعية إلى إنهاء الاحتلال والتحرير؟!
في تعليقه على القرار، ولدى استقباله الدفعة الثالثة من الأسرى القدامى في مبنى المقاطعة، قال الرئيس محمود عباس: "إن منطقة الأغوار خط أحمر، وإذا ما قام "الإسرائيليون" بضمها فلن نسمح لها بذلك" ! وأضاف: "ولكل حادث حديث"! نعرف أنه لن تكون الأغوار أول خط أحمر، فما أكثر الخطوط الحمر التي اخضرت! وماذا يعني "لكل حادث حديث"؟ هل ننتظر ليوافق الكنيست على القرار، وماذا ساعتئذ سيحدث؟
أما صائب عريقات، فاعتبر القرار تدميراً "لجهود السلام"، وقال: "إن مجرد ضم الأغوار بهذه الطريقة، هو دليل على أن حكومة نتنياهو تضرب القانون الدولي بعرض الحائط"! هل كان يريد "طريقة" أفضل؟ ومتى احترمت الحكومات الإسرائيلية القانون الدولي، أو سعت إلى السلام؟! ودعا الى اللجوء إلى المؤسسات الدولية لأن ذلك هو "السبيل الوحيد"!
إن الرد المطلوب في حده الأدنى، وفوراً، هو إنهاء المفاوضات الجارية، وإنهاء اتفاق أوسلو، وإنهاء التنسيق الأمني، وإطلاق يد الجماهير الفلسطينية لتمارس كل أشكال المقاومة لإنهاء الاحتلال . أما آخر ما يحتاجه الموقف، فهو بيانات الإدانة والاستنكار، والاستنجاد بالمؤسسات الدولية .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لم يتبق لجلسة مجلس الأمة القادمة سوى 5 أيام فقط، وحتى الآن لم تتضح معالم الحكومة الجديدة، وبعيدا عن بالونات الاختبار التي ملأت سماء بورصة أسماء المرشحين للوزارة، إلا ان المنطق يقول ان التغيير في الحكومة جذري فيما عدا الشيوخ الذين سيبقون في مناصبهم فيما عدا وزير المالية الذي تواردت الاخبار عن اعتذاره عن عدم الاستمرار أو يتم تدويرهم تدويرا محدودا جدا قد لا يطال سوى وزير واحد من الوزراء الشيوخ.
هناك وجوه جديدة ستكون مفاجأة بعيدا عن بالونات الاختبار كما قلت، وفي قراءة سريعة لأداء الحكومة المستقيلة، فإنها أصلا تم تشكيلها كحكومة «مؤقتة» لمواءمة الظروف السياسية بين 23 يوليو وحتى حكم المحكمة الدستورية 23 ديسمبر الماضيين، فلم تكن حكومة عمل، وإنما كانت في جوهرها حكومة تصريف عاجل، وهدفها ان تتعامل مع الوضع السياسي مع المجلس دون ان تنجز شيئا على أرض الواقع، وقد نجحت في مهمتها تلك ذلك انها لم تواجه معضلة سياسية حقيقية واحدة طوال عمرها الذي لم يتجاوز الأشهر الستة.
الحكومة المنتظرة. والمفترض إعلانها قبل جلسة 7 يناير لتكون جلسة القسم بالنسبة لها، يجب ان تكون حكومة تنمية لا مجرد حكومة تخليص قضايا سياسية عالقة كما كانت الحكومة «المستقيلة»، ومن هذا المنطلق يجب ان تضم وزراء جددا، وأعني دماء جديدة كلية مختلفة عن السابق، بعيدا عن التوازنات السياسية أو المحاصصات أو الترضيات السياسية، لأنه لم يجلب لنا المشاكل السياسية ويوقف التنمية سوى اختيار الوزراء وفق الترضيات السياسية والمحاصصات، فهذا الوزير محسوب على ذلك التيار، وذاك محسوب على فئة وآخر لترضية قبيلة ورابع محسوب على متنفذ وخامس محسوب على «ما أدري منو» وهكذا وكل مرة كانت تنفرط سبحة الترضيات لتنعكس على الأداء السياسي للحكومة، ويكون ناتج الأداء صفرا على كل المستويات سياسيا وتنمويا واقتصاديا.
أداء الوزراء في الحكومة المستقيلة تفاوت بين الجيد والصفر، ولكن أداء الحكومة بشكل عام كان سيئا كونها لم تنجز شيئا واحدا وكان رحيلها مستحقا منذ الاسبوع الأول لعملها.
وسيكون شكل وأداء الحكومة المنتظر اختبارا سياسيا حقيقيا، ليس لرئيس الحكومة فقط، بل لكل القوى السياسية، فهي حكومة.. أكون أو لا أكون، بالنسبة للجميع، اما ان تبدأ ومنذ يوم القسم بإعلان برنامج واضح وآلية لتنفيذه وتبدأ بتطبيقه على أرض الواقع وبشكل ملموس، وإلا ستكون مجرد حكومة أخرى تلعب سياسة.. وتهمل التنمية.
حكومة 2014 يجب ان تكون حكومة تنمية لا مجرد حكومة سياسية أخرى تتقاذفها الصراعات السياسية ما يعيدها ويعيدنا معها الى المربع الأول.. حيث لا إنجاز يذكر.
لا نريد حكومة بوجوه جديدة فقط، بل حكومة بنهج جديد وتؤدي دورها التنفيذي المناط بها، لا ان تؤدي دورا سياسيا، حكومة حيادية تماما لا حكومة منحازة أو حكومة تكون طرفا في الصراع السياسي، فهذه الحكومة وأي حكومة أخرى هي للشعب الكويتي لتنفيذ تطلعاته وآماله وليست حكومة تدخل أو تتدخل بقصد أو بغير قصد منها في صراعات الأجنحة.
على الأقل هذا ما نأمله، ولكن وللأسف يبدو ان أملنا سيتحطم كالعادة على صخرة الواقع، وتعود الحكومة لتتحول جزءا من الصراع القائم والمستمر والذي لن ينتهي الا بتوقف اللاعبين الرئيسيين في المشهد السياسي عن الصراع.  
*نقلا عن صحيفة "الأنباء" الكويتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
نودع عام 2013 بلا اسف ونستقبل 2014 بخوف ووجل. الاحباط كان عنوان السنة المنصرمة، اما ستارة السنة المقبلة فترفع على تشاؤم والبحث عن بصيص ضوء. الآمال الكبار في التغيير نحو الافضل التي بعثتها في نفوس الناس انتفاضات الشعوب من أجل الكرامة والحرية والديموقراطية ولقمة العيش، سرعان ما تبخرت وتحطمت تحت أقدام القمع والارهاب والحديد والنار. الفوضى والتخبط والموت والدمار، وأزيز الرصاص والمتفجرات استأثرت وحدها بالمجد وصارت وحدها الكلمة الفصل. سوريا تحترق بنار جيشها، والغرباء استباحوا أرضها والأعراض، ولا شيء في الأفق يشير الى حل ممكن، الغربان فقط تحلق في سمائها، والتسويات مستحيلة في ظل لغة الدم والاجرام التي تعنف يوما بعد يوم. العراق ينوء بثقل حكامه الفاسدين وما أكثرهم، وأقاليمه ومكوناته تبتعد بعضها عن البعض، أما اهله فمنهم من قضى ومنهم من ينتظر، وحال التفجيرات لم تتبدّل تبديلاً. لبنان كان قبل الثورات على خط الزلازل ومع احتدامها صار على فوهة بركان، وكلما استعرت الحرب الطائفية في محيطه، تحرّكت الغرائز والعصبيّات بين شعوبه والطوائف وتلاشت كابحات الحرب الاهلية وعاد الى مربع الخطر. مصر منذ ثورتها النظيفة لم تعرف الاستقرار ولم ترس سياساتها واستقرارها على بر، هي مصعد العالم العربي وقاطرته، لكن المصعد متوقف والقاطرة أضاعت بوصلة الاتجاه وأضاعت المحطة. السودان خسر جنوبه، وبهمة حكامه سيخسر شرقه والغرب بينما يتفرج على جنوبه السابق يحترق بنار اهله المستقلين. اليمن ليس سعيداً، وما حلّ بالسودان والعراق صار على عتباته. المغرب العربي ضياع بضياع. الجماهيرية الشعبية الليبيّة العظمى احتضرت مع زعيمها القائد، وليبيا الجديدة خطفها رجال القبائل والميليشيات التي تستعد لفصل برقة عن فزان وهذه وتلك عن طرابلس. وتونس الخضراء أم البوعزيزي والانتفاضات العربية تاهت في الصحراء والجبال، وضاعت هويّتها ما بين إسلامية وعلمانية حتى غزتها السلفية والجهادية وكل أشكال التطرف والجاهلية. أما في المشرق، فحال البحرين كحال لبنان، يحيا وسط المذهبية والصراعات الإقليمية، ويتجاذبه الكبار ويتلاعبون بهدوئه ووحدته الوطنية.
انها امة عربية واحدة ، لم توحدها لا العروبة ولا اللغة ولا المصير المشترك، لكنها توحدت بالمصائب المشتركة ولم يبق من رسالتها "الخالدة" الا القبلية والجاهلية و"داعش" والغبراء! اما إسرائيل، فوحدها تعيش الحبور والفرح، سعادتها لا تصدّق ولا يحجبها امتعاضها الموقّت مع تقارب حليفتها واشنطن من عدوّتها طهران. فلسطين صارت قضية منسية حتى لأهلها بعد ابتعاد الضفة عن غزة، وغرقهم في الاقتتال اليومي والشرخ والفرقة. إنه العيد الكبير في تل أبيب.  
*نقلا عن "النهار" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية الأحد استشهاد الرقيب #علي_خليفة_هاشل_المسماري ، الذي كان منضماً إلى قواتها المشاركة في عملية "إعادة الأمل" ضمن قوات التحالف العربي الذي تقوده المملكة العربية السعودية لدعم الشرعية في اليمن، بحسب ما أفادت وكالة "وام" الرسمية.
وتقدمت القيادة العامة للقوات المسلحة بتعازيها ومواساتها إلى ذوي الشهيد، سائلة الله أن يتغمده بواسع رحمته ومغفرته وأن يسكنه فسيح جناته وأن يلهم أهله الصبر والسلوان.
في هذا الصيف كان لي شرف التعرف على مجموعة من الشباب السوريين من أرقى النوعيات في الأفكار والمبادئ والأخلاق, يعملون دون مقابل يحاولون تغيير وضع مرير, يؤمنون بقضية عادلة وبشعب يطالب بحقه وحريته, أبوا أن يغادروا وتعرضوا لقصف جوي يومي من طيران النظام السوري لكن هذا لم يرعبهم.
معظم هؤلاء خريجو جامعات من تخصصات مختلفة, اجتمعوا وأسسوا راديو, لم تكن هذه مهنتهم لكنهم كانوا مصممين, واستطاعوا أن ينجحوا رغم الظروف الصعبة وانقطاع الكهرباء وعدم توافر الإنترنت.
ورغم القصف والبرد فقد قضوا ساعات وأياما ليرى هذا المشروع النور, سموه "راديو فرش" حيث بدأوا بإذاعة الأخبار ثم طوروها لبرامج تثقيفية وثورية ووطنية.
ليلة أمس دخلت قوات تابعة لدولة العراق والشام الإسلامية المعروفة باسم داعش وصادرت أجهزتم وكسرت مكتبهم واعتقلت كل العاملين هناك, هذا المكتب هو عبارة عن بيت لمحام ناشط من أهل الضيعة أعطى المكتب للشباب دون مقابل ومن السخرية أن هذا البيت تعرض أيضا لمداهمة وتدمير وسرق محتوياته قبل عامين لكن على يد قوات النظام السوري.
المكتب الإعلامي هو في ضيعة كفرنبل في شمال إقليم إدلب, هذه الضيعة التي عرفت العالم علي معاناة المدنيين السوريين من خلال اللافتات الشهيرة وأسلوب المقاومة السلمي واللاعنيف. كفرنبل وكغيرها من بلدات الريف الشمالي لم تسلم من القصف الجوي للطيران السوري.
أكثر من مرة كانت القذائف تنفجر بالقرب من المكتب لكن الشباب بقوا في طابق أرضي يعملون على مدار الساعة, كانوا يواجهون مشاكل في الإعداد والتدريب والبث لأن خطوط الهاتف قطعت عنهم منذ عامين.
واجهوا مشاكل تقنية لصعوبة بث البرامج وتحميلها على الإنترنت, فالخطوط تتقطع والمازوت الذي يشغل به المولد ينفد وبرد الشتاء يتسلل عبر الشبابيك غير المحكمة لكنهم كانوا مصممين, ومتسلحين بعزيمة وإيمان بأنهم يقدمون شيئا إيجابيا صغيرا لمجتمع دمرته الحرب وهجرت أهله.
بعض هؤلاء الشباب نزحت عائلتهم إلى مخيمات اللاجئين في تركيا, أما هم فقد بقوا لبث برامج توعية للمواطنين عبر الراديو, أحد البرامج مثلا كان عن الإسعافات الأولية في حال تعرض الأطفال للقصف أو إصابتهم بحروق وهناك برامج دينية تثقف المستمعين عن موقف الشريعة من أمور حياتية, في آخر دورة برامجية استحدثوا برامج للأطفال وللمرأة لكن الأهم أن راديو "فرش إف إم" كان يبث الأخبار كل ساعة, يعلم السكان بأماكن سقوط القذائف وعدد المصابين والقتلى وأسمائهم .
بمجرد اعتقالهم نشط باقي الشباب على وسائل التواصل الاجتماعي فنشروا صورا للمكتب المدمر والأجهزة التي سرقت وأسماء الشباب المختطفين.
كفرنبل لا تخضع لسيطرة الجماعات المتطرفة مثل داعش لكنهم أتوا من الخارج مدججين بالسلاح, حطموا وكسروا الأجهزة وقضوا على حلم الشباب ومعه كل تعب الأشهر الماضية برؤية هذا المشروع وليدا يخرج إلى العالم. داعش تستهدف كل إعلامي سوري يعمل ضد النظام, تخطف وتسجن وتقتل وتعدم وتنحر رقاب شباب وبنات آمنوا بحقهم بحياة أفضل, رفضوا الظلم وأردوا مجتمعا يأخذ فيه السوري كامل حقوقه.
مجتمع متسامح لا يميز بين دين أو طائفة ولا يحمل طائفة بأكملها ذنب عائلة حاكمه لكن هذا لا يروق للجماعات المتطرفة التي تذكرني بجيش التتار الذي أجهز على أهم معلم تنويري وثقافي في بلاد الرافدين, مكتبة بغداد, حرقها لأنه لا يقيم للعلم أو الثقافة وزنا, يعتقد أن قوة السلاح سترهب الناس .
لماذا تحارب داعش الفكر وتبث الذعر بين صفوف المواطنين, وتستخدم الترهيب والقتل لمعاقبة السوريين؟ أي إسلام هذا الذي توظفه لخدمة مأرب ومصالح أطراف تريد حرق سوريا وتدميرها, ألا يكفي السوريون سياسية التجويع والتركيع والحرق والتهجير التي يمارسها النظام, ألم يشبعوا من شلالات الدم التي تعبد طريق كل ضيعة سورية.
لماذا تحارب داعش الإعلاميين السوريين وتستهدفهم لمن تعمل هذه الحركات ومن يمولها؟
القائمة طويلة للذين خطفتهم وقتلتهم داعش، قبل الزملاء في راديو فرش, والذين أفرج عنهم لاحقا, اختطفت لؤي أبو الجود، وهو من أشجع وأطيب الشباب الذين قابلتهم, خطفوه في حلب التي لم يستطع لؤي أن يعيش خارجها, ماذا كان ذنب لؤي؟ إنه إعلامي حر ينقل للعالم ما يجري في حلب؟ لماذا تعتقله داعش؟ ولماذا قتلت محمد سعيد, وخطفت عبدالوهاب الملا والقائمة تطول.
من الذي يمول هذه الحركات الظلامية التي تريد أن تحرق وتدمر وتشعل نارا في أفكارنا بدلا من النور الذي حاول الشباب بثه عبر الراديو المتواضع, إلى متى سنصمت على إرهاب ما يسمى بدولة العراق والشام.
إلى متى يتم استخدام الدين بأبشع الصور, ألم تكن أول كلمة من الوحي جبريل إلى الرسول عليه السلام "اقرأ"، لم تكن اقتل أو اخطف, أو انحر, بل كانت اقرأ, تعلم وانشر ثقافة الفكر والنور بدلا من الجهل والتخلف, عظمة الإسلام كانت في انفتاحه على الثقافات الأخرى وترجمته للكتب وتشجيعه للعلوم والبحث.
عظمة هذا الدين أوصلته إلى الأندلس وإلى أطراف الصين ليس من خلال ترهيب, داعش وتطرفها بل بتسامح الإسلام وتقدمه وانفتاحه, كلمة أخيرة للتأمل, أسماء الله الحسني كثيرة ومنها المنتقم والجبار لكن الآيات القرآنية جميعا تبدأ بالرحمن الرحيم فحتي الرحمة لا تعرفها داعش فكيف إذن هي مسلمة وتدعي الإسلام؟
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يعد مصطلح الاستراتيجية من أكثر المصطلحات تداولاً في المناقشات السياسية في منطقتنا العربية، بحيث يحشر المصطلح في السياقات السجالية، إما لإثبات وجاهة فكرية أو لإفحام الطرف الآخر، أو حتى كديكور لكلمات لا تعني بالضرورة شيئاً محدداً. وبالرغم من انتشار مصطلح الاستراتيجية وذيوعه؛ فإن دلالاته غير الواضحة عند الغالبية العظمى من الناطقين به والمستمعين إليه، تحوله ليصبح مثل نكتة سخيفة. ومرد ذلك أن من ينطق به لا يوصل رسالة لغوية محددة إلى سامعه، والأخير يتصرف وكأنه يعرف معناه مع أنه لا يعرف في الواقع، فتكون النتيجة كالسياسة العربية تماماً: هزل مستــمر في غــير موضعه. يشترك مصطلح الاستراتيجية مع مصطلحات جامعة مانعة أخرى مثل «الفلسفة» و«الديموقراطية»، في كونها كلها ذات أصل يوناني واحـد مركــب مــن زواج معنــيين لينجــبا المصــطلح الذي يحمل معنى مغايراً عن المعنيين الأبوين. المصــطلح الأول مشتــق مــن معنيــيــن هــما فيلــو ـ سوفــيا أي محــبة الحكمة، والثاني من ديمو ـ كراتيس أي حكم الشعب، والثالثة سترات ـ ايجوس أي قائد الجيش، ولذلك تكون «الاستراتيجية» تحديداً هي قيادة الجيوش.
نشأت الاستراتيجية، باعتبارها علماً غامضاً ومتجدداً، منذ أزمان سحيقة، وكانت مرادفاً لتطور المجتمعات القديمة من مجتمعات بدائية إلى مجتمعات تسعى إلى حماية نفسها وهزيمة خصومها. وارتبط صعود الإمبراطوريات العظمى وهبوطها عبر التاريخ بعلوم الاستراتيجية، مثلما كان تغير خرائط العالم القديم والحديث دوماً رهناً بالعمليات العسكرية الكبرى. ولذلك يرتبط تاريخ العالم ارتباطاً وثيقاً بالاستراتيجية، حيث عكست المعارك الحربية الكبرى التي خلدها التاريخ مثل معارك رمسيس الثاني، والإسكندر الأكبر، ويوليوس قيصر، وهنيبعل، وجنكيز خان، ونابليون بونابرت، وعياً استراتيجياً فائقاً.
أما اليوم فالاستراتيجية هي علم العلوم التي تدمج في طياتها القدرات والمعارف، للوصول إلى تحقيق الأهداف بطريقة منهجية ومخططة. وتعرف الاستراتيجية ـ بشكل عام ومبسط ـ على أنها المجهود المخطط الطويل المدى لتحقيق الأهداف الموضوعة سلفاً، ولكن مصطلح الاستراتيجية لم يعد مقتصراً على العلوم العسكرية فقط كما في الماضي، بل صار مستخدماً على نطاق واسع في حقول معرفية مختلفة مثل السياسة والاقتصاد، وحتى أنواع الرياضة البدنية أيضاً. ولذلك ينتشر مصطلح «الاستراتيجي» انتشاراً كبيراً في عصرنا الراهن بكل لغات العالم وليس العربية فقط، مع ما للأخيرة من سبق بكثافة الاستخدام، فيمكنك أن تسمع كثيراً مصطلحات مثل: استراتيجية الهجوم، استراتيجية الدفاع، دون أن تعرف للوهلة الأولى ما هي الدلالة المقصودة من استخدام المصطلح، هل هي وصف المعارك العسكرية أو حسم الصراعات السياسية أم كسب المنافسات الاقتصادية؟
وبالإضافة إلى ذلك، فقد اندرجت عمليات التمويه والخداع تاريخياً تحت مصطلح «الاستراتيجية»، حيث ظهرت طرق التمويه في الشرق الأقصى وبالتحديد في الصين. هناك من أزمان غابرة تم رصد طرق التمويه وتكتيكات الخداع، كما يظهر في كتاب «فن الحرب»، الذي ألفه سونزي، قبل خمسمئة عام من الميلاد. وما زال كتاب «الست وثلاثون خطة» الذي ألفه الاستراتيجي الصيني تان داوجي، قبل أكثر من ألف وخمسمئة عام، من أهم الكتب في المكتبات الصينية. ويحتوي الكتاب ـ للمفارقة ـ على طريقة للحصول على عروس بطريقة استراتيجية! أما في عصر مينغ (1368ـ 1644)، فقد أُعيد الاعتبار للأعمال الاستراتيجية الكلاسيكية الصينية، ومن طباعات هذه الفترة أمكن للعالم التعرف على فنون الحرب والاستراتيجيات الصينية. وفي الهند يعد كتاب «أرثاشاساترا»، الذي كتبه المؤلف الهندي كاوتيليا عام أربعمئة قبل الميلاد، العلامة الأبرز على الفكر الاستراتيجي في شبه القارة الهندية. ولا يختلف العرب عن تراث الشرق، إذ اعتبرت لديهم عمليات التمويه والخداع جزءاً من التراث الاستراتيجي منذ قرون. ويبدو ذلك بوضوح في كتاب بعنوان «رقائق الهلال في دقائق الحيل»، الذي تم تأليفه في العام 1500 ميلادية، وتحتفظ المكتبات الأوروبية بنسخ منه، ولكنه لا يلقى انتشاراً لدينا نحن العرب للأسف. تغير الحال في أوروبا منذ القرن الثاني عشر على الأقل، إذ بدأت طرائق التمويه تنتشر في الفكر الاستراتيجي الأوروبي على يد المفكر العربي الأصل ابن ظافر الصقلي. وحيث توقف ابن ظافر بدأت الشخصية الأوروبية الأشهر في هذا المجال ميكيافيللي صاحب كتاب «الأمير»، والذي ذهب علماً من وقتها وحتى اليوم على البراغماتية. وفي العصور اللاحقة اشتهر الفيلسوف الألماني أرتور شوبنهاور، المتوفى في العام 1860، باعتباره «أبو التمويه السياسي» في أوروبا.
حاول الاستراتيجيون العسكريون طوال التاريخ وضع لائحة، أو قائمة من المبادئ، التي تضمن الاستراتيجيات الناجحة، ومن أشهر هؤلاء الصيني سونزي الذي ألّف كتاب «صن تسو»، أي فن الحرب، الذي استعرض خمس عشرة طريقة للتمويه والخداع على درجة عالية من التعقيد والدهاء. أما نابليون بونابارت فقد وضع في المقابل 115 طريقة للتمويه والخداع؛ مع أنه وقع في حبائل كثير من الطرق التي ألفها بنفسه إبان معاركه مع روسيا. أما الجنرال ناتان بدفورد فورست، قائد القوات الفيدرالية الأميركية في الحرب الأهلية الأميركية، فقد صك مقولة واحدة تلخص أفكاره: «فلتكن في الميدان قبل خصمك وفي جانبك العدد الأكبر من الرجال». وتحمل المقولات المأثورة عن الاستراتيجيين قدراً مذهلاً من المعاني، ولها في أحيان كثيرة صلاحية تطبيقية في عصرنا الراهن. ولنتأمل هنا كتاب «فن الحرب» الذي أتينا على ذكره سابقاً، فنجد فيه مقولة عبقرية: «أسرع إلى المكان الذي لا يتوقع الخصم أن تكون فيه»، أو مقولة الإستراتيجي الأشهر الألماني كارل فون كلاوزه فيتز، صاحب المرجع الرائع «عن الحرب»، «الدفاع أسهل من الهجوم في حالة تساوي القوى». وفي المسار العبقري ذاته تصب مقولة ميكيافيللي: «ليس من الحكمة أن تدافع عن شيء من الواجب أن تتخلى عنه».
ترتبط الاستراتيجية والتكتيك برباط غير منفصم، فكلاهما يستخدم أدوات معينة في مدى زماني ومدى مكاني محدد لتحقيق أهداف بعينها. ولكن الاستراتيجية تهدف إلى تحقيق الأهداف الأعلى والأسمى، فيما يهتم التكتيك بتحقيق الأهداف المرحلية القصيرة الأجل، وعملية خلق الاستراتيجية يطلق عليها التخطيط الاستراتيجي. بمعنى آخر، تمثل الاستراتيجية الهدف النهائي أو الخطة الكبرى، سياسياً أو اقتصادياً أو عسكرياً، أما التكــتيك فهو عبارة عن الإجراءات التي يتم عبرها الوصــول إلى أهــداف قصــيرة ومتوسطــة الأجــل. ويفرّق كــلاوزه فيتز بين التكتيك والاستراتيجية على النحو التالي: «التكتيك هو فن استعمــال القــوة العســكرية في المعــارك، أما الاستراتيجية فهي فن استغلال المعارك لأجل غرض الحرب الأعلى». ولذلك تحدد الاستراتيجية الوقت والزمان والوسائل والأهداف، فيما لا يناقش التكتيك أياً من هذه الخطوط العريضة التي يعدها الاستراتيجيون، بل يبدأ منها. يشبه التكتيك التضحية بالبيادق في لعبة البشر الذهنية الأرقى الشطرنـج، كما يشــبه «الفاول التكــتيكي» في لعــبة كرة القدم. باختصار، يمكــنك أن تقــوم بتكتــيكات دون أن يكون عندك استراتيجية. ولكن غياب الاستراتيجية يمنع ترجمة النجاحات الوقتية التكتيكية إلى تحقيق أهداف مخطط لها سلفاً، فلا تلبث النجاحات الصغيرة أن تذهب أدراج الرياح. وبتطبيق تلك المقولات الانطلاقية على منطــقتنا، نجد أن اختلاط مفاهيم ووظائف «التكتيك» و«الاستراتيجية» يؤديان - في أحيان كثيرة - إلى هدر الكثير من الطاقات المتوافرة وغياب العديد من النجاحات الممكنة.
عساه كان مقالاً استراتيجياً وكل عام وأنتم بخير!
* نقلا عن "السفير" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
 
قال السياسي: «لو كنت مكانك لكتبت في نهاية العام مقالاً صريحاً جارحاً خالياً من عطور اللغة ومناديلها. لم يعد يحق للكاتب الاختباء وراء التحفظ والاعتدال والخوف من المجاهرة. إن أمة بكاملها تندفع نحو كهوف التاريخ وتلعب بدم أبنائها وحقهم في الخبز والعمل والحرية. عليكم الاعتراف أن المنطقة الحالية هي غير المنطقة التي كنا نعيش فيها قبل حفنة أعوام. من العبث محاولة التحايل على الأمراض الجديدة بالقديم من العقاقير». استفزني الكلام فطلبت منه أن يجاهر.
قال: «لنتفق أولاً أن ما سمي «الربيع العربي» انتهى إلى فضيحة مجلجلة. كشف أن مجتمعاتنا ليست مؤهلة بعد للعيش في ظل أنظمة ديموقراطية تقوم على بناء المؤسسات وتداول السلطة واحترام القانون وحقوق الإنسان. سقط المستبد فسقطت معه وحدة البلاد التي بدت قسرية وانتعشت هويات متصادمة وولاءات تقل عن حجم الخريطة المعلقة في الدوائر الرسمية. انتقلنا سريعاً من الدول إلى الطوائف والمذاهب والعشائر والقبائل.
لنتفق أيضاً أن ما كنا نسميها القضية المركزية أي فلسطين لم تعد تحتل الموقع الأول لدى الناس ولم تعد تستولي على مشاعرهم أو المحرك الأول لسلوكهم. إن القضية المركزية في الإقليم هي النزاع السني - الشيعي. إذا تغاضيت عن هذه الحقيقة لا تستطيع فهم ما يجري في العراق وسورية ولبنان والبحرين واليمن وإن كانت لدى الأخير أسباب أخرى.
لنعترف أيضاً أن الشيعي المقيم في بناية في بيروت يشعر أنه أقرب إلى العلوي المقيم في طرطوس والشيعي المقيم في بغداد والبصرة منه إلى جاره السني في الشقة المجاورة. وأن السني في تلك الشقة يشعر أنه أقرب إلى السني في حلب أو الأنبار منه إلى جاره الشيعي الذي يعيش قربه منذ عقود. وهذا يعني عملياً سقوط حدود الدول وسقوط أغاني التعايش التي تغطينا بها طويلاً.
في موضوع سقوط الحدود والتعايش ندفع الآن ثمن برنامجين. البرنامج الإيراني الذي نجح في اجتذاب مجموعات من الشيعة العرب وإخراجهم من النسيج الوطني وجعل الولي الفقيه مرجعهم الديني والسياسي. وبرنامج «القاعدة» الذي يخرج المجموعات السنية المتعاطفة معه من نسيجها الوطني فهو لا يعترف أصلاً بحدود الدول ولا مكان عنده لفكرة التعايش أصلاً. تمثل سورية حالياً مسرحاً للصراع بين البرنامجين وهذا يكفي للقول إن سورية التي كنا نعرفها قبل ثلاث سنوات لم تعد واردة بصيغتها السابقة.
إنني أتساءل كيف سيتعايش السني والشيعي في العراق بعد قول رئيس الوزراء نوري المالكي إن المواجهة الحالية هي «استمرار للمواجهة بين أنصار الحسين وأنصار يزيد». وكيف سيتعايشون بعد هجمات انتحارية يشنها شبان من السنة على موكب عزاء شيعي. وكيف سيتعايش السني والعلوي في سورية بعد ما فعلته «داعش» و «النصرة» بمن وقع في أيديهما من العلويين وما فعله «شبيحة» النظام بأحياء سنية من دون أن ننسى «البراميل». وكيف سيتعايش السني والشيعي في لبنان بعد نهر الاغتيالات المستمر في التدفق وإذا كانت بيروت لم تعد تتسع لسعد الحريري وحسن نصرالله. إن الهتافات الغاضبة التي ترددت أمس في تشييع الوزير محمد شطح تشير إلى أن لبنان الذي كنا نعرفه لم يعد وارداً.
أنا العربي المسلم أشعر بالعار لما تعرض له المسيحيون في العراق وما يتعرضون له حالياً في سورية. في اضطهاد الأقليات وشطب وجودها إساءة غير مسبوقة إلى تسامح الإسلام وإلى العروبة التي كانت تتسع. تقلقني أكثر سذاجة المسيحيين اللبنانيين وعجزهم عن تجاوز انقساماتهم لحماية الحد الأدنى من فكرة الدولة وتوهم بعضهم أن تحالف الأقليات يحميهم من ظلم الأكثريات.
يخالجني شعور أن السنة الجديدة ستكون مثقلة بالمذابح والويلات وستعمق مشاعر الطلاق. سنة قاسية من بغداد إلى بيروت. ويخشى أن تكون مؤلمة أيضاً في مصر وأشد إيلاماً في ليبيا. حققت إسرائيل انتصاراً تاريخياً فاحشاً من دون أن تجازف بدم جندي واحد. كل السلاح المجاور لحدودها يسبح الآن في دم الحروب الأهلية».
استوقفتني خطورة القراءة وصراحتها. سألت السياسي ماذا كان سيضع العنوان لو كان مكاني فأجاب: «لا نريد العيش معاً. ستأكل النار مدننا وقرانا. سترتفع جثث أطفالنا كالأهرامات قبل أن نستنتج أننا ننتحر على قارعة العالم. ربما نلتقي بعدها كأعداء بلا أقنعة أو أكاذيب. وأن نرتب وقفاً لإطلاق النار بفعل التعب لا القناعة. إننا نعيش الآن في منطقة أخرى. ولقب نبيل العربي لم يعد صالحاً».
ما أخطر عبارة «لا نريد العيش معاً» حين تتردد في بغداد أو دمشق أو بيروت أو غيرها. ما أخطرها حين يقولها سياسي أفنى شبابه حالماً بالوحدة العربية.
* نقلا عن ""الحياة" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
الأزمة التي تعصف بتركيا على حلفية قضايا فساد والنزاع بين حكومة رجب طيب أردوغان والقضاء حول تطبيق القانون، هي إحدى الثمار المُرّة للانفراد بالحكم طيلة أحد عشر عاماً .
يثبت استئثار حزب العدالة والتنمية بالحكم حتى لو تمت بانتخابات غير مطعون بها، أنه يفتح الطريق من دون قصد أمام الفساد والقمع وإدارة الظهر لمطالب مختلفة تعبر عنها شرائح اجتماعية شتى .
هذا هو الدرس الجوهري لهذه الأزمة التي وجدت بدايات لها في الربيع الماضي مع احتجاجات "تقسيم" في قلب إسطنبول . وحيث تم التعامل معها بمزيج من العنف المفرط والاستخفاف الشديد، وإحالة أسبابها إلى مؤامرة خارجية لإفساد موسم السياحة في الصيف .
الآن مع انفجار فضيحة فساد تورط فيها وزراء وأبناؤهم، وأدت لخروج عشرة وزراء من الحكومة وما أثاره ذلك من نقمة واسعة في الشارع التركي، فإن التفسيرات الحكومية تتحدث عن مؤامرة لاستهداف تركيا وهي تنشىء ثالث مطار في العالم، وتبني مفاعلاً نووياً، ويعزى السبب في كل ما يجري إلى تدخلات سفراء أجانب بدلاً من الاعتراف بأوجه قصور داخلي، وعوضاً عن الإقرار بأن حكم حزب واحد حتى لو كان منتخباً، يضعف الرقابة البرلمانية، ورقابة فاعلين سياسيين آخرين تم اقصاؤهم لمجرد "أننا نتمتع بأغلبية برلمانية تتيح لنا الانفراد بالحكم" .
حزب العدالة لم يتعلم الدرس لا من تجربة الآخرين ولا من تجربته هو . فقد صعد هذا الحزب بعد أن عملت أحزاب قومية ويمينية وليبرالية على مدى عقود على استبعاد المكون الإسلامي رغم أنه يعتنق (أو كان يعتنق . .) مبدأ العلمانية المؤمنة، وكانت النتيجة أن صعد هذا الحزب منذ العام 2002 مستفيداً من أخطاء غيره والآن فإنه في واقع الحال يكرر الخطأ ذاته باستبعاد الآخرين من دائرة المشاركة وصنع القرار، الأمر الذي انتج مروحة واسعة من المعارضين تضم تقريباً كل من لا ينتمي لحزب العدالة والتنمية .
وأبعد من ذلك فإن حزباً إسلامياً صاعداً يدعى "الخدمة" بقيادة معارض يقيم في الخارج (فتح الله غولن) سبق أن تحالف مع حزب العدالة لكن الحزب الأخير الحاكم ابتعد عنه، وضمن لنفسه الانفراد والاستئثار حتى في الدائرة الإسلامية .
نعم ما زال حزب العدالة يتمتع بحجم كبير لكنه قابل للتشرذم والتفسخ مع ضغوط الشارع وافتقاد هالة النزاهة التي كانت تحيط به بحق من قبل، وتلاقي أحزاب المعارضة رغم تباعدها على المطالبة باستقالة الحكومة . فلم يعد أمام أردوغان سوى استنهاض قواعد حزبه، ولكن بغير فائدة تذكر فمهما نما وجود حزب ما، فإنه لن يكون أكبر من الشعب بأطيافه السياسية والاجتماعية والثقافية المختلفة .
خلال سنوات حكمه وحكم حزبه سعى أردوغان لإقصاء المؤسسة العسكرية عن التحكم بالقرار السياسي، وبإخضاع هذه المؤسسة للقانون شأنها شأن المؤسسات الأخرى، وتم تقديم أعضاء بل قيادات منها للقضاء، وهو الأمر الذي ارتضته هذه المؤسسة، غير أن تطورات الأسبوعين الماضيين كشفت بين ما كشفته عن تبديلات على رؤوس أجهزة الشرطة وحتى القضاء، ومحاولة إلزام أجهزة الشرطة برفع تقاريرها ومحاضر تحقيقاتها إلى مراكز قيادية فيها قبل إحالتها إلى القضاء، مما اشتم منه رائحة سياسية، فتدخلت المحكمة العليا وأبطلت هذا القرار السياسي، وقالت المؤسسة العسكرية كلمتها بأنها احترمت قرارات سابقة للحكومة تتعلق بهذه المؤسسة، لكنها من جانبها سوف تسهر على تطبيق القانون ومنع تجاوزه .
ومغزى ذلك ضمن سلسلة الأخطاء وعدم الإفادة من التجارب، أن حكومة حزب العدالة باتت أقرب إلى اقتراف الأخطاء التي كانت تأخذها على الآخرين ومنهم المؤسسة العسكرية . وبهذا باتت الشقة تتسع أكثر بين حكومة حزب العدالة وسائر مكونات المجتمع التركي، ويعود ذلك في الأساس إلى الاستئثار بالحكم ورؤية واقع الأمور من منظور واحد .
وإذ فاخر أردوغان على الدوام وكان له الحق في ذلك بارتقاء بلاده في ظل حكم حزبه إلى مستوى يقترب من مصاف الدول الديمقراطية، فإن الخيار الديمقراطي الرشيد في مثل هذه الظروف هو الاعتراف بالأزمة، وهي أزمة سياسية أولاً وأزمة ثقة ثانياً، والكفّ عن التهويل بمؤامرات خارجية كما هو حال المستبدين الذين يرفضون الإصغاء لنبض شعويهم ويحيلون المشكلات الداخلية إلى عوامل خارجية، والانتقال من ذلك إلى الاحتكام للشعب بالدعوة إلى انتخابات جديدة يقول فيها الشعب كلمته، وهذا هو الخيار الذي تلجأ إليه الأنظمة الديمقراطية عادةً حين تواجه أزمة سياسية حادة كالأزمة الحالية في بلاد الأناضول، ومما يُمكّن من انتخاب برلمان جديد تنبثق عنه حكومة واسعة وائتلافية بالضرورة، مهما بلغت حظوظ الفائزين فيها من مكاسب وحجوم، فمثل هذه الحكومة هي وحدها التي تشكل صمام أمان، وتفتح قنوات اتصال وتواصل مع سائر القوى والمكونات الاجتماعية السياسية، وتقطع الطريق على أي حكم أحادي أو وحيد اللون يؤسس للاستبداد .
وسوى ذلك فإن الأزمة قابلة للتعمق، وهو ما يلحق الضرر بالبلد، وقد دلّت المؤشرات في الأسبوع الماضي انخفاض ملحوظ في قيمة العملة الوطنية أمام العملات الأجنبية، إضافة إلى خسائر السوق المالي (البورصة)، فضلاً عن الآثار المنتظرة في وتيرة الحياة الانتاجية، وفي قطاع السياحة وغيره من القطاعات.
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اغتيل في بيروت قبل يومين الوزير السابق محمد شطح أحد أبرز شخصيات تيار المستقبل اللبناني في عملية تفجير سيارة مفخخة، تقارب الكثير من عمليات التفجير التي شهدها لبنان في السنوات الثماني الماضية، واستهدفت شخصيات لبنانية قيادية بينهم رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري. وكان القاسم الرئيس في عمليات الاغتيال، هو اتهام نظام الأسد وأنصاره في لبنان، وخاصة حزب الله، بالقيام بهذه العمليات في إطار سياسة تستهدف الرافضين لسياسات نظام دمشق في لبنان، والرغبة في استمرار الهيمنة على البلد الجار.
ورغم أن من الضروري رؤية عملية اغتيال شطح في إطار الوضع الداخلي اللبناني، باعتبارها أحد تعبيرات الصراع بين طرفي 14 و8 آذار، وهو صراع مستمر وسوف يستمر في ظل تصادم سياسي وأمني قائم في لبنان، فإنه لا يمكن عزل اغتيال شطح عن تطورات القضية السورية وصلتها بالوضع في لبنان، وهي صلات لا يمكن للبنان واللبنانيين الانعتاق منها في ظل المعطيات الراهنة اللبنانية والسورية.
فاغتيال شطح هو أحد تعبيرات الاحتدام اللبناني وعلاقته بالواقع السوري، وهذا الاحتدام قائم في كل لبنان وفي المجالات كافة، وإن كان بمستويات مختلفة، وله تعبيرات حاضرة في المجتمع والدولة وفي تفاصيل كل منهما، واغتيال شطح هو رسالة من أحد طرفي الاحتدام الواقف إلى جانب نظام الأسد بقيادة حزب الله إلى مؤيدي ثورة السوريين من اللبنانيين، وفي مقدمتهم تيار المستقبل الذي ينتمي إليه الوزير الراحل.
كما أن اغتيال شطح يمثل رفعا لمستوى الصراع في الواقع اللبناني وعمقه السوري إلى حد الاغتيال الدموي، مما يمكن أن يجر إلى اشتباك مباشر، وهو مستوى بدأ وكان الوضع اللبناني لا يرغب في الوصول إليه، لكن اغتيال شطح قد يعكس رغبة لبنانية مرتبطة بنظام الأسد في الخروج عن تلك القاعدة بهدف تغيير توازنات القوة بين الطرفين، وحسم الصراع لصالح حزب الله وحلفائه خاصة في ظل الأزمة السياسية القائمة وتداعياتها الاقتصادية والاجتماعية.
ولا يحتاج إلى تأكيد أن الدلالات السابقة لا تنفصل عن تطورات الوضع السوري وخاصة التطورات الميدانية، التي عكست أمرين اثنين، أولهما المزيد من انغماس ميليشيات حزب الله اللبناني وميليشيات لبنانية حزبوية وطائفية أخرى في الصراع السوري، والثاني تقدم ملموس لقوات النظام في المناطق المحاذية للحدود مع لبنان، ولا سيما في منطقة القلمون، وكلاهما أمر يحتاج إلى التعبير عنه في لبنان بإظهار مزيد من قوة حلفاء النظام هناك، واغتيال شخصية قيادية مثل محمد شطح هو تعبير عن ذلك، بل ربما كان مطلوبا القيام بها لإشعار اللبنانيين والسوريين وغيرهم بالإصرار على متابعة حزب الله وميليشياته مسارهما الدموي إلى جانب نظام الأسد، وضرورة التعبير عن قوتهما، وما قاما به من تقدم ميداني في منطقة القلمون.
كما أن اغتيال الوزير شطح كوجه معتدل وتوافقي في لبنان وفي تيار المستقبل، لا يمكن فصله عن سياسية تطرف وتشدد يتابعها النظام في سوريا في تدمير خط الاعتدال والمعتدلين، وكان المقصود بعملية اغتيال شطح إضعاف المعتدلين، مما يقوي المتشددين وهذا يعزز سياسة التشدد والتطرف لدى حلفاء نظام الأسد في لبنان، وسوف نلاحظ مزيدا من تشدد حزب الله وحلفائه في الفترة المقبلة.
وثمة أمر لا بد من التوقف عنده في الدلالات السورية للحدث اللبناني، وهو أن توقيت عملية الاغتيال يحمل دلالة مهمة بفعل تزامنه مع قرب انعقاد المحكمة الدولية الخاصة بجريمة اغتيال رفيق الحريري.. الأمر الذي يعكس تحديا واستهتارا بالمحكمة وبالمجتمع الدولي والرأي العام العالمي، وتأكيد عدم قدرتهم في التأثير على الوقائع الإجرامية ما حصل منها في لبنان وما يحصل في سوريا، وهي سياسة كانت ملموسة من جانب نظام الأسد وحلفائه اللبنانيين، ويجري تأكيدها في الوقت الحالي تعبيرا عما يعتقدونه من صعود في قوة الحلف الإقليمي بزعامة إيران الذي يشكل نظام نوري المالكي في العراق ونظام بشار في سوريا وحزب الله وحلفائه امتداداته في شرق المتوسط.
إن الدلالات السورية للحدث اللبناني وما يجسده اغتيال محمد شطح من تحول فيه، تستحق أن تقرأ ويدقق فيها، ليس من جانب اللبنانيين والسوريين فقط، بل من المحيط الإقليمي والدولي، نظرا لتأثيراتها، التي ستكون أخطر مع مرور الوقت.. الأمر الذي يفرض مواجهتها بكل حزم وبأقرب وقت ممكن.
*نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تمتد الأزمة الحكومية في لبنان إلى ربيع العام 2014 . لن يصدر مرسوم تأليف حكومة له طابع صدامي، ولا تفاهم ممكن الآن على الحكومة . قد تكون الخطوة الحاسمة قبيل انتخابات الرئاسة في 25 مايو/أيار 2014 لتفادي الفراغ الشامل . هناك نقاش وتعارض كذلك حول شرعية حكومة تصريف الأعمال الحالية أو التي تتألف من دون أن تنال الثقة . دستورياً مراسيم تشكيل الحكومة كافية لجعلها حكومة تصريف أعمال ولو لم تحصل على ثقة المجلس . لكن المرجعية الدستورية ليست محل احترام القوى السياسية .
البلد محكوم الآن بتوازنات قوى على الأرض، خاصة لأنها ناتجة عن انقسام طائفي يصعب من خلاله التعامل مع مسألة الأكثرية والأقلية، كما في أي نظام برلماني سليم . هذه الأزمة الضاغطة على الاقتصاد والأمن ليست مرشحة لأي مساعدة خارجية على تجاوزها . فرغم الرهان على مؤتمر "جنيف2" من حيث وضوح الوجهة السياسية، فإن التفاؤل بهذا الموضوع ليس في محلّه . والخطر الأكبر أن تكون التسوية اللبنانية ذاتها مرهونة لخضة كبرى أو لصدام أو لأوضاع أمنية تستدعي اهتمام الخارج .
إن التصعيد السياسي المتبادل بلغ حداَ غير مسبوق من الشروط والشروط المضادة التي تبدو غير قابلة لأي شكل من التنازلات . الشراكة اللبنانية في أزمة، نتيجة سياسات العزل والخلل الذي حصل في علاقة الأطراف والسعي إلى فرض الغلبة . ولعلّ تجليّات الأزمة بدأت مع العجز أو الفشل في الاتفاق على قانون للانتخابات النيابية قبل عام من الآن . فالمسألة الأساسية هي في عدم قبول الطرفين بأية نتيجة تفرزها الانتخابات ولا حتى بنتيجة تعيد إنتاج المناصفة أو التوازن في السلطة، ولو كانت ذريعة كل من الطرفين مختلفة . هكذا تريد الأطراف نوعاً من الأرجحية الكبرى التي تسمح لفريق أن يحكم وحده أو أن يملي شروطه على الفريق الآخر . لقد كان الخطأ الأكبر في عدم التوافق على قانون انتخاب في الظروف الهادئة وغير المتوترة . كما كان الخطأ في جعل قانون الانتخاب محل تفاوض سياسي لاقتسام السلطة، بدلاً من تقديم صيغة مدروسة بالفعل تؤكد أنها ليست هادفة إلى تحقيق نتائج أو مكاسب مسبقة . ومع ذلك كله فإن إجراء الانتخابات في ظل أي قانون كان يمكن أن يحافظ على العملية السياسية بدلاً من نقل الصراع كلياً إلى الشارع .
يقال إن اللبنانيين يعيدون الاصطفاف نفسه خلال الانتخابات إلى حد بعيد يسهم التوتر الطائفي في ذلك . لكن إنكار حجم التغيير الحاصل في الرأي العام ولدى فئات وشرائح واسعة أمر غير صحيح . هناك جمهور لا بأس به لم يعد محصوراً في دائرتي الانقسام، وهناك تجارب ولو محدودة في انتخابات نقابات المهن الحرّة أكدت هذه الواقعة . وليس بسيطاً الاعتراض الذي تعلنه "الهيئات الاقتصادية" والظروف المعيشية التي عبّرت عن نفسها في نشاط وتماسك "هيئة التنسيق النقابية" عملياً ضد كل الطاقم السياسي الحالي . نتحدث هنا عن مئات آلاف اللبنانيين الذين لن يغيّروا المعادلات ولكنهم يستطيعون اختراق هذا التمثيل الحصري لزعماء المجموعات الطائفية ويخلقون مساحات مستقلة للخطاب السياسي . فمنذ بضع سنوات لم يعد في البرلمان اللبناني كتلة نيابية مستقلة ولا نواب مستقلين وهذه ظاهرة غير مسبوقة أبداً .
فإذا كان ثمة من وسيلة الآن لمعالجة هذا الوضع فهي تبدو محصورة في اتفاق 5 أو 6 من زعماء الكتل ولا شيء آخر . لذلك لا مفر من الحوار الوطني بين هؤلاء واتفاقهم، أو من أي إجراء يساهم في خلط الأوراق أو إعادة تكوين السلطة انطلاقاً من البرلمان والانتخابات النيابية . فواقع الحال ليس مقبولاً لدى الطرفين، وليس مسلماً به أن هناك فئة وسطية في الخريطة الحالية . بل إن الوسطية هذه قائمة لأنها تريد أن تأخذ لنفسها دوراً أكبر من السلطة من دون أي وضوح في خياراتها السياسية .
على أي حال، حتى التوافق على تشكيل حكومة وهو مستبعد، لا يحل مشكلة بحجم القول باستحالة التفاهم على بيانها الوزاري وعلى سياسة واحدة خارجية ودفاعية ولا حتى على تدابير أمنية لضبط الوضع الداخلي وأكثر من ذلك على ملء الوظائف الشاغرة الأمنية والإدارية . فيظهر وكأن الفراغ الحكومي يسمح بمعالجة بعض الأمور اليومية والخدماتية أكثر من الجلوس إلى طاولة حكومة فاعلة منقسمة على نفسها . فإذا اقترعت فهناك مشكلة، وإذا سعت إلى التوافق لم يكن ذلك ممكناً . بل إن البعض وهو على حق يعتقد أن ملفات وقضايا جديدة قد تطرح نفسها ولا يمكن التفاهم حولها، من الأمن إلى الحدود إذا ما تطورت الأوضاع، ومن التعامل مع تداعيات انطلاق المحاكمات في المحكمة الدولية منتصف الشهر الأول من عام 2014 . فضلاً عن الموقف من مؤتمر "جنيف2" ومشاركة لبنان فيه .
إزاء هذه المعطيات كلها يبدو غريباً رفض أكثرية الأطراف لقيام حكومة من المستقلين ذات سقف سياسي منخفض لإدارة الشؤون اليومية، وترك الأمور الخلافية لهيئة الحوار الوطني . وبالمقابل يبدو كذلك رفض فريق المباشرة في الحوار الوطني تحت ذريعة عدم جدواه وعدم الالتزام بالقرارات . فالحوار الوطني حاجة سياسية وطنية بمعزل عن حجم الرهانات المباشرة عليه، بل هو بات ملحاً في أمور لا تختصرها العناوين السابقة المتعلقة بالأوضاع السياسية الطارئة . وبالفعل فإن الحوار حول قانون الانتخاب وحول أكبر قدر ممكن من تحييد المؤسسات الأمنية والقضائية وبعض المسائل المتعلقة بمالية الدولة هي ضرورة لبقاء فكرة الدولة الواحدة التي تتراجع كل يوم .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
حزب الله تضاءل حتى تحول إلى مجرد جماعة إرهابية، مثل «داعش» و«جبهة النصرة» و«عصائب الحق». تضاءل من مقارعة إسرائيل إلى جماعة أحمد الأسير. طائفيا وسياسيا، انحدر زعيمه حسن نصر الله إلى ملاسنة فضل شاكر، المطرب الذي تحول إلى التطرف مثله. عسكريا يؤجر حزب الله رجاله وشبابه كبنادق في سبيل الدفاع عن نظام بشار الأسد في سوريا. أما بطولات حزب الله فهي فقط ضد العُزَّل السياسيين والمثقفين المدنيين.
أمس، اغتال حزب الله شخصية مدنية مسالمة أخرى، ليضاف إلى قائمة طويلة من ضحايا الحزب. وكل الذين قتلهم حزب الله منذ اغتياله رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري من فريق سياسي واحد منافس له، كلهم لا يملكون ميليشيات، وجميعهم يؤمنون بمدنية الدولة، وبسيادة مؤسساتها. وجميعهم أهداف سهلة، ليسوا مثل ميليشيات أحمد الأسير الذي يرد كل هجوم بمثله، وكل سيارة مفخخة بمثلها.
الراحل الدكتور شطح مثله مثل الذين قتلهم حزب الله من قبله، مثل سمير قصير (مثقف)، وجورج حاوي (مثقف وقيادي وطني)، وجبران تويني (إعلامي قتل بسيارة مفخخة)، وبيار الجميل (سياسي شاب واعد يؤمن بالتعايش قتل اغتيالا بالرصاص). كما قتل حزب الله القاضي السابق وليد عيدو وابنه معه، لنفس السبب الذي لأجله قتل باسل فليحان وآخرين من سلسلة قتل سهلة لشخصيات يعرف حزب الله أنها لا تملك القدرة على الرد، ولا مشروعها السياسي يؤمن بالعنف.
عشرات الذين قتلهم حزب الله ليسوا فريقا سياسيا واحدا، بل هناك ضحايا آخرون مثل هاشم السلمان، وهو شاب شيعي لبناني قتل في عملية إعدام مخيفة بإطلاق النار على رأسه أمام زملائه المتظاهرين قبالة السفارة الإيرانية، فقط لأنه طالب بخروج ميليشيات حزب الله من سوريا، ورفض عسكرة الحزب.
ما الفارق بين «داعش» و«جبهة النصرة» و«عصائب الحق».. وحزب الله؟ أليس السيد حسن نصر الله مثل أيمن الظواهري ومحمد الجولاني؟ جميعهم يحملون مشروعا للكراهية الدينية والمجتمعية، كلهم يريدون السيطرة باسم الدين، والإقصاء والقتل مذهبهم، وكما اختطف الظواهري أبناء السنة لتحقيق أهدافه يستغل نصر الله شباب الشيعة ليؤجرهم للقتال في سوريا.
لا أحد يشك أبدا أن حزب الله هو من قتل الدكتور شطح، واغتال عشرات المثقفين والقياديين من قبل، ونحن نعرف أن الحزب لا يهمه ما يقال، بل يحترم حملة السلاح والجماعات المسلحة مثله. مع هذا في النهاية، لن يصح إلا الصحيح، سيتذكر العالم هذا الحزب بجرائمه، لا بمزاعم بطولاته من مواجهة إسرائيل، وتحرير ما احتل من لبنان. 
* نقلا عن "الشرق الأوسط" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
في رصيد إسرائيل، اطمئنان وثبات. قبل «الربيع العربي». شكل النظام الرسمي العربي، شبكة أمان مربحة. مصر متمسكة بـ«كامب ديفيد»، الأردن مستقر في «وادي عربة»، دول الخليج «متصالحة» مواربة معها ومن تبقى من النظام الرسمي، يتعاون بطرق التفافية وتحت مسمّيات مختلفة.
في رصيد إسرائيل يقينيات: أميركا حليف يطيع ويطاع، برغم مبادرات أوباما الخطابية. الغرب حليف، بالرضى أو بالإكراه، ولا يجرؤ على معاندة اللوبيات الصهيونية المستقوية في مراكز القرار ومنصات الإعلام. مجلس الأمن مقيد اليدين ومغمض العينين عما يجري في فلسطين، و«اتفاق أوسلو» وديعة في حضن إسرائيل. وفي رصيدها هذا لا يقلقها ان تشن «عدوان تموز» على لبنان أو الرصاص المسكوب على غزة و... بعد «الربيع العربي» استفاقت إسرائيل على مشهد غير متوقع: تونس تسقط رئيسها، مصر تطيح مبارك حارس «كامب ديفيد»، وسوريا تتفكك، والأردن على وشك المجهول. النظام العربي تفتت والبدائل، فوضى واحتمالات غير مستقرة.
خافت إسرائيل من مصر، خافت على الأردن، وخافت من سوريا وعليها، فهي، وإن كانت ترى إلى الفوضى العربية انها صورة مثالية لها، لكنها تفضل الفوضى المضبوطة على الفوضى الفالتة، والتي أدت إلى انقلاب سياسي واجتماعي وجيوسياسي، لم يستقر بعد على حال.
تخشى سوريا ان يسقط نظام معادٍ لها، تخشى تفكك الدولة التي ناصبتها الحروب والصمود، لتخلو الساحة إلى تنظيمات تكفيرية، تجد في «القاعدة» «نصيراً» ونموذجاً لا يردعه قانون ولا يعترف بقواعد القتال.
هذا القلق تداويه إسرائيل بالانتظار والترقب. لكن ما لم تكن تنتظره، ان تقدم أميركا على ارتكاب «خيانتين»، ان صحّت أقوال المعلقين، في حق إسرائيل: وقف الضربة العسكرية لتأديب النظام السوري أو اقتلاعه، وعقد اتفاق مبدئي أولي مع إيران، حول الملف الإيراني النووي، وهو الملف الذي ترفعه إسرائيل، فزاعة لكيانها ووجودها.
لم تفشل إسرائيل مرة، كــما فشــلت هــذا العــام. فالجــفاء بــين نتنــياهو وأوبــاما، لم يــكن متــوقعاً ان يؤدي إلى فجوة بين واشــنطن وتل أبيــب. القــضية الفلسطــينية وزحــف الاستيــطان، حظيا بدعــم ممتــعض من قــبل الإدارة الأمــيركية. ما تقــوله إسرائــيل، تحمــله أمــيركا عـلى انه من الثــوابــت. لكــن، ان تــصـل إلــى انتــقــال أوبــامــا مــن خــنــدق الاستــعــداد لــلــحــصار وضــرب إيــران إلــى مهــاتفــة تعقبــها خريطــة طريــق للتــفاهــــم حــول الملــف الإيــراني، فهــو مــا لــم تــتحمــله إسرائيــل.
صحيح ان أميركا لم تنقل بندقيتها من كتف إلى كتف، ولكنها لم تعد رهن الرغبات الإسرائيلية. وهذا يعني، ان إسرائيل ممنوع عليها ان تعلن حرباً، وإلا فستكون وحيدة. وهكذا صارت الحرب على إيران من رابع المستحيلات.
قلق مستجد في إسرائيل. تلوح في الأفق بوادر مقاطعة دولية اكاديمية. هل يكون ذلك أول الطريق، لإسقاط «نظام جنوب افريقيا العنصري» في فلسطين.
تبقى إسرائيل، برغم ارتدادات «الربيع العربي»، دولة منيعة، قادرة على حماية نفسها، والتعامل مع المتغيرات بطرق متاحة... «الربيع العربي» و«تحوَّل أميركا» والمفاوضات مع الفلسطينيين، لا تشكل كوابيس لإسرائيل. يكفيها، كابوس «المقاومة» في لبنان، وهي التهديد الجدي الكبير، لإسرائيل.
 
* نقلا عن "السفير" اللبنانية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
دأب بعض الصحفيين العرب والأجانب على مهاجمة دول الخليج بسبب أو من دون سبب. وقد بدأت هذه الحملات الإعلامية منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر، ولم تتوقف. وكانت هذه الحملات تتهم بعض دول المجلس بدعمها للتطرف والإرهاب! وبعد أن أصبحت هذه الدول ضحية لأعمال إرهابية، وقامت بأعمال مشهودة لمحاربة التطرف ومنع تدفق الأموال لبعض الجمعيات الأجنبية، وحدّت من خطر الإرهاب، وطاردت شبكاته المتعددة العابرة للحدود، تغيّرت نغمة الانتقاد، وأصبحت موجهة ضد نظام الكفالة وطرق التعامل مع العمالة الأجنبية.
وكانت الحملات الصحفية في الماضي ضد بعض الدول الخليجية مرتبطة بالحرب العربية الباردة في أواخر الخمسينيات والستينيات، غير أنّ تلك الحملات كانت ذات طابعٍ إقليمي، وكان بعض الصحفيين العرب يقتات من هذه الحملات، فيؤجِّر قلمه لمن يدفع أكثر، وكلما سنَّ قلمه وشحذ لسانه، كلّما زادت مدفوعاته، لكفّ أذاه عن هذه الدول ومصالحها.
أما اليوم، فقد شهدت دول الخليج تطوراً اقتصادياً هائلاً، وتريد أن تصبح جزءاً من المجتمع الدولي. ولذلك، فهي تقوي من حضورها الدولي وتسهم في الأنشطة الرياضية العالمية، ونجحت في ذلك، فحققت الفوز باستضافة كأس العالم على أراضيها من قِبل دولة قطر عام 2022، وفازت دبي باستضافة المعرض الدولي «إكسبو» عام 2020. وتتبنى بعض الدول الخليجية، أو مؤسسات رسمية فيها، رعاية بعض الفرق الرياضية الأوروبية الكبرى، ناهيك عن استقطاب الجامعات والمتاحف العالمية المشهورة. وقد أثار ذلك حسد بعض هذه الجهات، كما أثار ضغينة بعض الكُـتاب الذين كانوا يعملون في وظائف فيها، ما حدا بهم للتصدّي للكتابة عن بعض دول الخليج بأسلوب مقزز، وبشكل شبه أسبوعي، في محاولةٍ للتأثير على سمعة هذه الدول، والتأثير على قبول العمالة الأجنبية للعمل فيها. وقد نجحوا في التأثير على زيادة أسعار هذه العمالة في بعض البلدان المضيفة، لمصلحة الدول المصدِّرة للعمالة والوسطاء، أكثر منها لمصلحة العمّال أنفسهم.
وقد ظهرت عدّة مقالات خلال الصيف الماضي عن مشكلة العمّال النيباليين في دولة قطر، وتوالت التغطيات الإعلامية لمشاكل العمّال الأجانب في السعودية، ومحاولة الحدّ من تهريبهم إليها، أو المكوث فيها بشكلٍ غير قانوني. وانعكست هذه الحملات على صفحات وسائل التواصل الاجتماعي مثل «تويتر»، بشكلٍ يحاول تشويه الحقائق دون فهم طبيعتها ودراستها بشكلٍ معمّق.
وقد ظهرت مؤخراً محاولات لاستقطاب دعم نقابات العمّال الأوروبية والأميركية لمثل هذه الحملات بداعي عدم مراعاة شركات البناء والمقاولين لمعايير وشروط العمل الدولية. وقد رأت هذه النقابات، وهي التي تقف بشكلٍ عنصري ضد العمالة الأجنبية في بلادها، في هذه الحملة فرصة للتنفيس عن نفسها والضغوط الحادثة في بلادها بسبب مستويات البطالة العالية فيها، وهجرة الشركات متعددة الجنسيات لهذه البلدان ذات التكلفة العمالية العالية، إلى بلدان أرخص نسبياً، سواءً في جنوب وشرق آسيا، أو على حدود الاتحاد الأوروبي في بلدان أوروبا الشرقية.
والحقيقة أنّ هذا الكاتب هو آخر من سيدافع عن السياسات العمالية الخليجية الحالية، فأجور بعض العمالة الأجنبية في بلدان الخليج لا زالت ضعيفة أحياناً، ولكنها أعلى بكثير من مستويات الأجور في بلدانها الأصلية. فسائق سيارة نقل عادية يحصل في دول الخليج على حوالي 500 دولار في الشهر، بينما يحصل السائق نفسه، مؤدياً العمل نفسه، وفي ظروف أصعب، على نحو 150 دولاراً في بلده الأصلي. بمعنى أنه يتقاضى حوالي ثلاثة أضعاف معدّل راتبه الأصلي من خلال عمله في أيّ دولة خليجية.
وقد حاولت دول الخليج تحسين ظروف عمل هؤلاء العمّال، وسنت القوانين التي تمنع العمل في وقت الظهيرة، حيث تصل درجات الحرارة إلى نحو 50 درجة مئوية في الشمس. كما فرضت على أصحاب العمل الالتزام بعقود تفرض عليهم توفير السكن والإجازات، والمرتبات والمكافآت للعمّال والمتعاقدين. كما طبّقت قوانين التقاعد بسبب العجز، أو الشيخوخة، لهؤلاء العمّالن بحيث يحصلون على مرتبات تقاعدية بعد قضائهم عشرين عاماً على رأس عملهم في دول الخليج العربية.
وحتى لو افترضنا أنّ هؤلاء الصحفيين مدفوعون بقيم أخلاقية، ومنطلقات إنسانية للدفاع عن العمّال الأجانب، فإنّ القياس هنا يجب أن يكون بمعيارٍ واحد. فبعض الدول الغربية تتعامل مع اللاجئين الأجانب بقدرٍ كبير من الاحترام والإنسانية، وتقدِّم لهم الدعم والمساعدة بكل الطرق الممكنة. غير أنّ هناك دولاً غربية أخرى تحتجز هؤلاء اللاجئين الذين يصلون إليها في معسكرات أشبه ما تكون بالمعتقلات، أو قد تتم مطاردتهم ومنعهم من الوصول إلى السواحل، وربما قضى العديد منهم وغرق في عرض البحر من مثل هذه الممارسات. غير أنّ هؤلاء الصحفيين لم يتفوهوا بكلمة نقدٍ واحدة لهذه الممارسات غير الإنسانية.
وتحتاج الآلة الإعلامية في دول الخليج العربية لتصبح ذات صوتٍ أعلى، خاصة في المحافل الدولية، وتجابه مثل هذه الحملات بشكلٍ قوي، وبمنطقٍ يقوم على الأرقام والحقائق. كما تحتاج دول مجلس التعاون إلى التنسيق بشكلٍ أكبر داخل المنظمات الدولية الخاصة بالعمال، مثل منظمة العمل الدولية. ويمكن أن تتفاوض مع الدول المصدِّرة للعمّال من خلال مجلس التعاون، بحيث تكون الاتفاقيات العمالية الموقعة مع هذه الدول أقل إجحافاً مما هي عليه في الوقت الحاضر، مع أرباب العمل في دول المجلس نفسها.
فاعتمادنا على العمالة الأجنبية سيبقى لفترةٍ طويلة، طالما ظلّت عجلة التنمية والتطوّر الاقتصادي تدور في دول المجلس. وسيظل الهاجس الإنساني الخاصّ بالعامل نفسه، وظروف عمله، واستلامه لمستحقاته، هو المعيار الأساسي لمثل هذا التعامل. غير أنّ محاولة استغلال هؤلاء العمال بقصد فرض ضرائب أكثر عليهم من قِبل الدول المصدِّرة للعمالة، أو استغلالهم إعلامياً بقصد تجريح دول المجلس وسياساتها الاقتصادية، أمرٌ ينبغي التصدي له بطرقٍ إعلامية إيجابية، وليس بالضرورة شراء سكوت هذه الأقلام ومحاولة إسكاتها، فكلما حاولنا ذلك، كلما زاد عدد روّاد هذا المجال من أدعياء الصحافة، وكلما زاد ابتزازهم لنا.
ويمكن أن تكون السياسات العمالية في دول المجلس أكثر مرونة، وذلك بتعدد منافذ التوظيف، بدلاً من حصرها في بلدان معينة. فطالبو العمل يتقاطرون على بلدان تتميّز بازدهار اقتصادي من دول متعددة، وكلما فتحنا الأبواب بشكلٍ قانوني لاستيراد العمالة المطلوبة والمؤهلة، كلما نجحنا في تخفيف الابتزاز الحادث من بعض الدول المصدِّرة للعمالة.
والعمل الإعلامي الجادّ، والتفاوض الجماعي القوي، هما الأداتان المميزتان للردّ على مثل هذه الحملات الإعلامية المغرضة.
* نقلا عن "الاتحاد" الإماراتية  
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
براءة القتيل تضاعف متعة القاتل. تؤكد قدرته على اجتراح المفاجآت. وأن بنك الأهداف ثري ومتنوع. وأن اليد طويلة وقادرة. وأن من يشرب نهراً لن يغص بساقية. وأن لا حق لأحد في اقتناص لحظة طمأنينة. وأن ذريعة أن لا دم على يديك لا تعوق سفك دمك. وأن عدم مشاركتك في القتل لا يحصنك ضد من يريدونك قتيلاً.
نقول القاتل ونعني كل مرتكب يسبح في دم الأبرياء. سواء استهدف منطقة أو شخصاً. حياً في الضاحية الجنوبية أو مسجداً في طرابلس. نقصد بالقاتل كل من يؤمن بشطب الآخر. كل من يؤمن بالإلغاء الجسدي. ولا نقبل من أي قاتل عذراً يسوغ به جريمته. ولا لافتة يستبيح تحتها دم الآخرين. ولا مطبخ تضليل مهمته حماية المرتكب وتضليل التحقيق وخداع الناس.
براءة القتيل تضاعف متعة القاتل. وهول الجريمة. ووحشية المرتكب. جريمة لا يمكن اعتبارها عقاباً ولا رداً. جريمة خالصة ارتكبت عن سابق تصور وتصميم. لإشاعة القلق. وتعميم الذعر. وكسر الإرادات. وإشعار الناس أن لا سقف يحميهم. وأن من حق القاتل أن يصطاد من يشاء وفي أي مكان يشاء. إنها إعلان لسلطة القاتل بلا رادع أو منازع.
أعرف الشهيد محمد شطح عبر إطلالاته الصحافية والتلفزيونية. أعرفه عبر ما نقل عن ممارساته سفيراً ووزيراً ومستشاراً.
كان يبدو غريباً على الشاشات. لا أثر في قاموسه للمتفجرات أو الخناجر. لا أثر للسكاكين التي تفتح جروح الطوائف والمذاهب. لم أسمعه يدعو إلى القتل أو يبرره وهناك من يفعل. ولم أسمعه يحض على الكراهية والطلاق وهناك من يبرع. لم أسمعه ينذر أو يهدد أو يتوعد. لم أسمعه يصفق لقتل أو قاتل. لم يبرر جريمة ولم يحاول تغطية مذبحة بالأكاذيب. كان هادئاً وراقياً. وكان صلباً.
كان غريباً على الشاشات. يشبه المواطن العادي الذي يستمع إليه. كان يخاطب عقل المشاهد. انتماؤه إلى معسكر لم يدفعه إلى تخوين الآخرين. لم يرد إرهابهم. كان يحاول إقناعهم. وكان يستخدم مفردات الجسور لا القطيعة. واللقاء لا الطلاق. وكان يعتقد أن لا خلاص للبنانيين إلا بلقائهم في رحاب الدولة والمؤسسات. وأن من واجب كل لبناني الاستماع إلى الآخر ومحاولة ترتيب موعد معه في منتصف الطريق.
في البلد المجنون اعتصم محمد شطح بعقلانية هادئة وباردة. لم تجرفه الطبول الموتورة ولا صيحات الثأر. وكأنه كان واثقاً أن اللبنانيين سيعودون ذات ساعة معترفين باستحالة تحويل لبنان إلى ما يناقض سر وجوده واستمراره.
وبهذا الهدوء كان يقرأ التطورات الإقليمية والدولية. ولم يخف قلقه من ارتدادات الحريق السوري. من تصدع حدود الدول وتصدع تجارب التعايش. وشيوع منطق الحد الأقصى. ونزعات فرض الزي الموحد.
سيكتب الكثير عن اغتيال محمد شطح. عن الرسائل المتضمنة في الجريمة. عن علاقتها بالمحكمة الدولية. ومحاولات تشكيل الحكومة. والاستحقاق الرئاسي. و «جنيف 2» السوري. وعن الحرب الأهلية المحلية والإقليمية في سورية. عن التهاب الفتنة المذهبية في الإقليم. عن اندفاع العلاقات السنية - الشيعية في لبنان نحو الهاوية. وأن الرسالة موجهة إلى سعد الحريري. وفؤاد السنيورة. وتيار المستقبل. و14 آذار. أخطر من ذلك كله هو الاعتقاد السائد أن الجريمة استهدفت الاعتدال حين استهدفت المعتدل.
يستقبل وسام الحسن محمد شطح بعناق طويل. يمازحه. أنا لا أستغرب أن يقتلوني. تلقيت ضربات ووجهت ضربات. ملف الاتصالات والشبكات والتفجيرات. قصة اغتيالك تحيرني. ويجيب شطح محتفظاً بهدوئه: ليس بسيطاً أن تكون في هذا الزمان سيادياً ومعتدلاً وعنيداً. وليس بسيطاً أن تكون سنياً معتدلاً وترفع شعار «لبنان أولاً». وأن تجاهر بصفاء وطنيتك فوق بحر الظلام والارتكابات والجنازات. أنا أيضاً أعرف لماذا قتلوني.
* نقلا عن "الحياة" اللندنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
عرض رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين #نتنياهو ، الأحد، قطعة من طائرة من دون طيار إيرانية أسقطتها #إسرائيل منذ عدة أيام في #الجولان ، وذلك خلال خطابه بمؤتمر الأمن العالمي المنعقد في مدينة ميونخ.
وحذر نتنياهو إيران ملوحاً بقطعة الطائرة المسيرة قائلاً: "لا تختبروا" إسرائيل. وقال إن إيران هي أكبر تهديد للعالم، مؤكداً أنه سيواصل منع إيران من إقامة وجود عسكري دائم في سوريا. وأضاف: "سنتحرك ضد إيران إذا لزم الأمر وليس ضد وكلائها فحسب".
إلى ذلك، اعتبر أن الاتفاق النووي مع إيران شجع النظام في طهران على أن يصبح عدوانيا بشكل متزايد في المنطقة. وأخبر نتنياهو قادة العالم ومسؤولي الدفاع والدبلوماسيين في مؤتمر ميونيخ الأمني بأن هذا الاتفاق "أطلق نمرا إيرانيا خطيرا في منطقتنا وخارجها".
وقال إن إيران تسجل بوقاحة مستويات عليا جديدة.
إلى ذلك، رفع نتنياهو جزءا مما قال إنها طائرة إيرانية غير مأهولة أسقطتها إسرائيل الأسبوع الماضي، بعدما تسللت إلى المجال الجوي الإسرائيلي، وتحدى وزير الخارجية الإيرانية محمد جواد ظريف، قائلاً "السيد ظريف، هل تعترف بهذا؟ ينبغي عليك ذلك.. إنه يخصكم (جزء الطائرة).. يمكنك أن تعيده (الجزء) معك مع رسالة إلى طغاة طهران: لا تختبروا عزيمة إسرائيل!".
يذكر أن الجيش الإسرائيلي أعلن في العاشر من فبراير أن مقاتلة لجيش الاحتلال الإسرائيلي أسقطت طائرة إيرانية بدون طيار تجاوزت الحدود شمالاً، في حين أصابت نيران من داخل سوريا مقاتلة أف 16 إسرائيلية، وقد نجا قائدها. وقال حينها اللفتنانت كولونيل جوناثان كونريكوس المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي إن قوات بلاده "استهدفت أنظمة تحكم إيرانية في سوريا أطلقت طائرة دون طيار في المجال الجوي الإسرائيلي. "
كان يمكن أن يكون لمجلس التعاون العربي في الخليج، أحد عشر عنوانا، ولكن حكمة المرحوم الشيخ زايد جعلته ستة فقط، باحتواء سبعة عناوين وصهرها في عنوان واحد، العناوين السابقة لم تلغَ ولكنها مرصوصة في بنيان دولة واحدة تتعمق هويتها أكثر وأكثر، وتظهر لأهلها بمرور الزمن أهمية ذلك البنيان الذي سعى إليه المرحوم وحققه. العالم من حولنا يحب العناوين الواضحة والمجمعة، والتشتت في العناوين تقعد الآخر عن التواصل معها، كما تغري الطامع على تجاوزها، كما تفتقد قدرة على المناورة تقريبا في كل شيء.
كان يمكن أن يخرج الاجتماع الذي عقد في الكويت للقمة الخليجية الرابعة والثلاثين قبل أسابيع، باختصار في العناوين بشكل ابتكاري، يقي المنطقة سوءات التحولات الحادثة حولها، كما يرسل رسالة للأصدقاء أولا ثم الأعداء أن المنطقة تستطيع أن تقيم حائطا منيعا للصد، إلا أن ذلك الاختصار لم يتم، أو قد أرجئ إلى وقت آخر ومكان آخر، وقد يستطيع الإنسان أن ينتظر أما الزمن فلا ينتظر!
نحن أمام مدرستين في التفكير الاستراتيجي الخليجي، واحدة تهون الأمر، وترى في كل العواصف حول الخليج كونها عواصف بعيدة تضرب بقوتها مكانا آخر وأقواما آخرين.
ومدرسة ثانية ترى أن ما حولنا سوف يفيض علينا، وهو باختصار حزمة من فتن طائفية وحروب أهلية، وأحد المشهيات لتلك الإفاضة فرقتنا. التحوطات لتقليل تأثير الإفاضة، ولا أقول لمنعها، هي أن نقيم حائط صد من خلال اختصار العناوين المتفرقة اليوم، لتصبح عنوانا سياسيا يخاطب العالم من خلال إعلاء قدرته على الترغيب أو الترهيب.
أنتمي إلى المدرسة الثانية، فباستعراض الأحداث الجسام خلال العالم الماضي، وإن أردنا التحديد فخلال الأعوام الثلاثة السابقة، يشي بقدر ضخم من التغيرات الجوهرية والعميقة حولنا. لنأخذ إيران التي لم يكن قد فارقها الحلم الإمبراطوري منذ سنوات طويلة، لقد حققت في العقود الثلاثة والنيف الماضية ما كان قد حلم به الإمبراطور الإيراني لسنوات، وهي تنفذ سياسة خارجية لها جذور داخلية وقومية، تلك السياسة في إطارها الأوسع والحقيقي صراع سياسي محتدم، يستخدم الغطاء الطائفي، لأنه أسهل في الحشد والأكثر إغراء في التضليل، إلى درجة أن البعض يرغب في تجاوز حقيقة أنها في وقت ما استضافت عناصر من «القاعدة» (التكفيرية) تحت شعار يجمع الاثنين، وهو حرب الشيطان الأكبر، وهو أحد أكبر الأدلة على أن الصراع سياسي ليس مذهبيا.
إيران اليوم ذات نفوذ معزز في بغداد، وذات يد طولى في سوريا مدعومة بسلاح ومال ورجال، وذات يد حديدية في لبنان من خلال جهاز حزب مدجج بالسلاح ومتبوع بعدد غير قليل من الناس، مطيع إلى حد الاشتراك في معارك قتالية، أين توجه بندقيته طهران، يضرب. ويمتد نفوذ طهران في الخاصرة العربية في اليمن وأيضا على أطراف الخليج بقوة معنوية وتنظيمات تأخذ أشكالا مختلفة، منها المتعاطف بسبب الشعارات المرفوعة، أو تبعية بسبب الهوى العاطفي المذهبي.
باختصار لإيران قدرة على التحريك والتجهيز، كما لديها قدرة على المناورة لتحقيق خلل بالغ في الجسم العربي، ومن ثم الخليجي.
من جهة أخرى فإن التراجع الغربي بات واضحا للعيان رغم كل التطمينات التي تطلق بين فترة وأخرى، فالقوة التي تحتفظ بها الولايات المتحدة في الخليج، وحسب اعتراف وزير الدفاع الأميركي أخيرا في المنامة هي ثلاثون ألف جندي، هناك من حزب الله في سوريا ما يفوق ذلك العدد! ينظر الغرب إلى ما يحدث في مصر وهي الدولة العربية الكبرى، على أنه صراع داخلي، لم تقرر العواصم الغربية حتى الآن أي جناح ترغب في تأييده، وتدخل تلك الدولة في خلاف داخلي تتصاعد وتيرته، قد يأخذها إلى مكان ما من تعطيل دورها الإقليمي، وهو أمر يكشف جزءا كبيرا من الظهير الاستراتيجي الخليجي الذي بنيت لبناته في السنوات الثلاثين الأخيرة. في بعد آخر هناك مجاميع خليجية أخرى لها امتدادات وعلاقات تنظيمية وآيديولوجية تناصر هذا الفريق الإقليمي أو ذلك، ليست بعيدة عن الاتصال بالتكوينات الخارجية، ويهمها بالطبع أن تستفرد بدول المنطقة أو على الأقل تحدث تشوهات في نسيجها الاجتماعي من أجل إحداث وهن فيه.
بناء جيش موحد وقادر على مواجهة التحديات الذي وافقت عليه قمة مجلس التعاون أخيرا، هو حل جزئي ولكنه ليس الأمثل، فطريق ذلك البناء قد يطول، ويدخل في تفاصيل تعطل أو تؤخر إتمام هيكله، في الوقت الذي يطالب فيه الناس بقرارات سياسية لها مضامين اقتصادية ودبلوماسية ترسل رسائل واضحة، لتؤكد أن التركيبة الديموغرافية والثقافة السياسية في هذه المنطقة تستطيع أن تقترب من بعضها دون عقبات أو تلكؤ. فإيران والعراق وسوريا واليمن هي مناطق التهاب ومجاورة إلى تراب المنطقة، تجاور العضد للساعد، ولا تحتاج إلى كثير وقت حتى ينتقل وهن الساعد إلى العضد! كما أن تداعيات ما يحدث في مصر ليست هينة أو بسيطة ولا حتى آنية أو مؤقتة، فتلك الدولة سوف تنشغل بما في داخلها لفترة طويلة، وقد تفيض مشكلاتها الآيديولوجية على المنطقة.
في مكان آخر استمعنا جميعا إلى خطاب حسن نصر الله في بيروت الأسبوع الماضي، كان واضحا وصريحا فيما يقصد، وقراءتي لذلك الخطاب أن الخطة الإيرانية يهيأ لها، وهي أن يسعى حزب الله أولا لإحداث فراغ في لبنان قاس وطويل، وثانيا أن يضعف المكونات الأخرى المناوئة له مسيحية أو مسلمة، ثم يغري بعض حلفائه بإطلاق يده في كل لبنان، تلك الخطة هي أن يكون لبنان بديلا جاهزا وموضوعيا لفقدان سوريا إن تم، وركيزة إيرانية على البحر الأبيض، ومنصة انطلاق لفرض معطيات جديدة على المجتمع العربي والغربي، ينشر حزب الله حزمة من الشعارات، مقاومة، فلسطين، سوريا، وهي لا معنى لها إلا للسذج أو من في آذانهم وقر، هي في الحقيقة مجموعة مصالح إيران القومية التي يسعى لتنفيذها.
طبعا لا تفكر طهران في خسارة نهائية في سوريا، فهي ترى أن تحتفظ بكل سوريا كما كانت، أو بجزء منها إن قسمت، أو بتعويضها بلبنان إن ضعف حولها الطوق الإيراني. أما بغداد فإن استخلاصها من النفوذ الإيراني في المدى المنظور شديد الصعوبة إن لم يكن مستحيلا. الخلاصة أن أمام أهل الخليج سنوات صعبة، والتخوف من الإقدام على تحصين المنطقة عن طريق تمتين هياكلها الوحدوية، بانتظار أن يقر المجموع شيئا من تصليب الموقف، هو خيار لا تستطيع دول الخليج، خاصة الصغيرة، أن تركن إليه أو تنتظره طويلا، وأسوأ انتظار هو انتظار المجهول.
* نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ليس للإرهاب تعريف رسمي موحّد . كل يعرفه على هواه وبما يخدم أغراضه . غير أن للإرهاب لغة واحدة سائدة هي العنف ب"لهجات" متعددة . أسوأ اللهجات العنفُ الأعمى بمفرداته جميعاً .
العنف لغة شائعة بين الدول والتنظيمات والأفراد . عندما تمارس دولةٌ العنف فهو "إرهاب الدولة" . بعض الدول، ك "إسرائيل"، يمارس العنف علناً وبلا هوادة . بعضها الآخر، كأمريكا، يمارسه مباشرةً بطائرات من دون طيار، أو مداورةً بأجهزة استخبارات وتنظيمات إرهابية محترفة تؤجر خدماتها مقابل أجر مادي أو سياسي .
بعض التنظيمات "الدينية" ليس مجرد أداة أو مؤجر خدمات . إنه كيان سياسي له إيديولوجيا وأهداف وأجهزة ونهج في العمل . الأمر نفسه ينطبق على التنظيمات الإرهابية "العلمانية" .
صحيح أن بعضاً من التنظيمات الدينية يؤجر خدماته لدول وحكومات وأحزاب وشركات وأفراد، لكنه يفعل ذلك في إطار التقاء أغراضه، أو عدم تعارضها، مع أغراض الجهة المستأجِرة .
لعل تنظيم "الدولة الإسلامية في العراق والشام - داعش" و"جبهة النصرة" أبرز تنظيمات العنف الأعمى في حاضر عالم العرب . كلاهما ينتمي فكرياً، وإلى حد ما تنظيمياً، إلى "القاعدة" . كما أن كليهما يؤجر خدماته في إطار التقاء الأغراض بين المؤجر والمستأجر .
تلاقت الأغراض، مرحلياً وجزئياً، بين "داعش" و"النصرة" من جهة وأمريكا من جهة أخرى في ساحتي العراق وسوريا . غير أن إفراط كِلا التنظيمين في استخدام العنف الأعمى لأغراضهما الخاصة أدى إلى التفريط بأغراض أمريكا وحلفائها في الساحتين العراقية والسورية ما حملَ واشنطن، بنصيحةٍ من لندن، على إلغاء عقد إيجار الخدمات أو تعليقه في الأقل . أمريكا أوقفت، على ما يبدو، عملية تمويلهما وتسليحهما عبر تركيا . بريطانيا اتخذت قراراً صارماً : مَن يشارك من مواطنيها في مشهدية العنف الأعمى (الإرهاب) في سوريا والعراق يخسر جنسيته .
ربما للرادع المالي والتسليحي، كما للرادع الأخلاقي والقانوني، تأثير في قيادات تنظيمات العنف الأعمى وبعض أعضائها الأقل تعصباً ويأساً، لكن لا تأثير مطلقاً لذينك الرادعين في الأعضاء المعبئين والمغلَقين والمصممين على الشهادة (الانتحار) لما يظنون أنه يصب في هذا الاتجاه . بيد أن لتنظيمات العنف الأعمى نتاجاً آخر غير القتل والتدمير . إنه الأسلمة بمعنى إكراه غير المسلمين، ولاسيما المسيحيين، على اعتناق الإسلام تحت طائلة القتل أو . . التهجير . هذا ما حدث للمسيحيين السوريين في منطقة القلمون، بلدة معلولا التاريخية تحديداً، وحتى للمسلمين الدروز في منطقة جبل السماق ( 18 قرية) بمحافظة إدلب .
الدروز مسلمون ديناً وعلى المذهب السنّي الحنفي في أحوالهم الشخصية، والتزموا الحياد مذ اندلعت الحرب في سوريا بعد "الربيع العربي" المزعوم . المسيحيون هم، تصنيفاً، من أهل الكتاب وينطبق عليهم، كما يشملهم، مدلول الآية القرآنية الآمرة : "لا إكراه في الدين" . مع ذلك تعرّض الدروز، كما المسيحيون، إلى عقوبتي التكفير والتهجير .
آثار التكفير والتهجير مقلقة ديمغرافياً وجغرافياً في العراق وسوريا ومصر وإلى حد ما في لبنان . فقد كان في العراق عشيةَ حرب أمريكا العدوانية عليه العام 2003 نحو مليون ونصف المليون مسيحي، لم يبقَ منهم سوى 250 ألفاً، أي أن نحو مليون وسبعمئة ألف قتلوا أو هُجروا أو اكرهوا على اعتناق الإسلام .
كان في سوريا عشية اندلاع "ثورة" الربيع العربي المزعوم نحو مليوني مسيحي، بقي منهم اليوم نحو 500 ألف، بينما جرى تهجير أو أسلمة الآخرين .
كان في مصر عشية ثورة يناير 2011 نحو عشرة ملايين مسيحي قبطي، هاجر أو هُجّر منهم، ولاسيما في ظل حكم الإخوان المسلمين، نحو مليون ومئة وخمسة وعشرين ألفاً .
في لبنان لم يتعرض المسيحيون إلى عمليات تكفير واضطهاد . لكنهم عانوا، شأن المسلمين، من حروب داخلية واضطرابات أمنية متواصلة الأمر الذي حمل الكثير من أهل البلاد على الهجرة طلباً للأمن والأمان والرزق .
لئن دعت واشنطن قادة المنطقة إلى وقف تمويل "داعش" و"النصرة" ووقف تدفق المقاتلين الأجانب إلى سوريا، فإن الوجه الآخر للمشكلة لم يحظَ بعد بأي معالجة . فالإرهاب ليس لغةً وسلاحاً فحسب بل هو ثقافة أيضاً . ثقافة الإرهاب، بما فيها ثقافة التكفير، قائمة وناشطة ومنتشرة على مستوى عالم العرب، وما لم يجرِ مغالبتها بثقافة أخرى إنسانية وفاعلة فإن نهج العنف الأعمى والتكفير والتهجير سيبقى سائداً . ماذا يمكن عمله في هذا المجال ؟
الدين عامل فاعل في الحياة عموماً وفي السياسة خصوصاً . لعله الوسيلة الرئيسة التي استعملها أهل السلطان في الداخل من أجل الضبط والربط وتدويم ثقافة الطاعة والولاء . كما استعملتها قوى الاستعمار والاحتلال والهيمنة الوافدة من الخارج للتفريق بين أبناء الشعب الواحد في الداخل من أجل السيطرة على الموارد الطبيعية واستغلالها ولترسيخ حكم الوكلاء والحلفاء .
آن الاوان لقيام أعلى المراجع في الأديان جميعاً بعقد مؤتمر لمعالجة ثقافة التكفير والترهيب في العالم أجمع، ولاسيما في عالم العرب . لعل شيخ الأزهر هو المرجعُ الديني الأكبر نفوذاً والأكثر استقلالاً وقبولاً لأخذ زمام المبادرة من أجل الاتصال والتواصل مع سائر المراجع الدينية والقيادات العلمانية بغية عقد مؤتمر جامع وجدّي على مستوى عالم العرب لدرس مسألة ثقافة التكفير والترهيب ولإيجاد المناهج والآليات والوسائل اللازمة لمعالجتها وإزالة آثارها، كما لاقتراح أسس متينة لتوليف ثقافة إنسانية قوامها الحرية والتحرر والتسامح والرحمة والمساواة أمام القانون وفي تكافؤ الفرص .
ثمة حاجة استراتيجية لإشعار القوى الظلامية وناشري ثقافة الجاهلية المعاصرة بأن القوى الحيّة في عالمنا استيقظت ووعت خطورة الأزمة المستفحلة، و أنها في صدد إعداد هجوم حضاري مضاد قوامه ثقافة إنسانية لها طابع وقائي وجراحي في آن .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ينتهي العام 2013 على أكبر المخاطر والتحديات التي يواجهها رئيس الحكومة التركية رجب طيب أردوغان منذ وصوله إلى السلطة في العام 2002 .
فبعد عام حافل بالخسائر في السياسة الخارجية، حيث أضاف إلى خسارته في سوريا خروجاً مذلاً من الساحة المصرية وتوترات غير مسبوقة مع بعض الدول الخليجية وتراجعاً في صورة تركيا لدى الرأي العام العربي، كانت الضربات الداخلية تتلاحق وأولاها كان انتفاضة تقسيم- غيزي في مطلع الصيف الماضي التي هزّت للمرة الأولى صورة أردوغان القوية وأظهرته زعيماً مستبداً غير آبه بمطالب فئات متنوعة في المجتمع تتلخص بتعزيز الديمقراطية والحريات .
غير أن ما شهدته تركيا في الأيام الأخيرة من العام 2013 كان استثنائياً بكل المقاييس عندما قامت الشرطة وبأمر من القضاء بتوقيف أبناء لوزراء ورجال أعمال ومقربين من أردوغان بتهمة التورط في قضايا فساد ورشاوى قد تصل قيمتها إلى مئة مليار يورو نتيجة عمليات التبادل التجاري مع إيران وغيرها وقبض عمولات خيالية ومخالفة القوانين في عمليات عقارية .
تحدث عمليات الفساد في كل العالم وفي أرقى الدول الديمقراطية . لكن المسألة هذه المرة مختلفة بالنسبة لتركيا ولأردوغان تحديداً . ذلك أن إحدى الميزات التي يتفاخر أردوغان بها هي نظافة الكف التي أوجدت له شعبية إضافية في بلد تعشعشع فيه عمليات الفساد حتى العظم . أردوغان نجح في إحداث الفرق وتغيير الصورة ولكن إلى حين.
السلطة بحد ذاتها تفسد خصوصاً إذا طالت كثيراً . وهو ما ينطبق على سلطة حزب العدالة والتنمية الذي مضى عليها 11 عاماً ويخطط أردوغان ليكون رئيساً للجمهورية في الصيف المقبل ولو بصلاحيات محدودة ولدورتين ليصل عمر أردوغان في الحكم، إذا تسنى له ذلك، حتى العام 2024 أي 22 عاماً تقريباً . وهذا لاشك كثير جداً على بلد يدعي الديمقراطية ويريد أن يكون عضواً في الاتحاد الأوروبي .
عملية الفساد الكبيرة التي ظهرت سوف ترخي بظلالها على صورة "أردوغان النظيف" خصوصاً أن المتورطين فيها هم من وزرائه والمقربين منه ولا يمكن أن يكون خارج العلم به .
هذا أولاً، أما ثانياً فإن طريقة تعامل أردوغان مع ملف الفساد الجديد كانت مريبة ومثيرة للتساؤلات . فبدلاً من أن يخرج ويقول إنه ضد الفساد من أي مصدر أتى وسيجتث جذوره ولو كان من أفراد عائلته، قام بالعكس وسجل خطوات تساهم في حرف التحقيقات وعرقلتها مثل الإطاحة بجميع قيادات الشرطة في اسطنبول وأنقرة وتعديل طريقة المحاكمات وتعيين محققين إضافيين إلى جانب المحقق الحالي ما يجعل الاستمرار في التحقيق بصورة حيادية غير ممكنة . خطوات أقل ما يقال فيها إنها تهدف إلى التعمية على الحقيقة بعدما وقع المتورطون في المصيدة الموثقة بالصور والفيديوهات والكاميرات وشرائط التسجيل .
منذ اللحظة الأولى وكما في أحداث "تقسيم- غيزي" حمّل أردوغان الخارج مسؤولية عملية الفساد قائلاً إنها تهدف إلى القضاء عليه وعلى تركيا عبر جماعة رجل الدين فتح الله غولين الذي له نفوذ في الشرطة والقضاء والمقيم في الولايات المتحدة منذ العام 1999 . الصراع بين غولين وأردوغان ليس جديدًا . لكنه انفجر في أحداث تقسيم والآن بسبب عزم أردوغان إغلاق مدارس مسائية تابعة لغولين .
تحميل أردوغان "عملاء بكسوة دينية" (غولين) مسؤولية تفجير فضيحة الفساد واقترابه من تسمية أمريكا أيضاً سوف تدخل المشهد السياسي التركي في تعقيدات لا يمكن لأردوغان نفسه أن يعرف نهاياتها الواضحة .
لقد أخطأ أردوغان بانتهاجه نهج التفرد والاستئثار في الحكم وإلغاء كل الآخرين ومحاولة شطب حتى المقربين منه مثل رئيس الجمهورية عبدالله غول والرجل القوي في الحزب بولنت ارينتش . لكنه فشل في ذلك حتى الآن . واليوم مع فضيحة الفساد التي تهز تركيا اهتزت إحدى أهم ميزات أردوغان ولم يعد ممكناً الحديث عن "حكم نظيف" . وهذا ستكون له نتائجه السلبية على أرض الواقع في الانتخابات المتعددة التي ستشهدها تركيا .
لكن تركيا التي لم تبق صديقاً لها منذ بداية "الخريف العربي" وحتى اليوم وباتت في وضع معزول عن الجميع لا يمكن أيضاً أن تتصرف كما لو أنها هي على حق والجميع على خطأ في الملفات الإقليمية والعالمية، وبالتالي ليس مستبعداً أن تكون فضيحة الفساد جزءاً أيضاً من صراعات القوى الكبرى وخصوصاً الغرب ولا سيما الولايات المتحدة الأمريكية في إطار ترتيب صورة المنطقة على طريقتها والتخلص من كل من يمكن أن يشكل عقبة وإزعاجاً لها وفي مقدمهم رجب طيب أردوغان .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أسس العباسيون واحدة من أعظم الإمبراطوريات في التاريخ، ولا تزال آثارهم حتى هذا اليوم تناطح السحب ولم تهزها قرون القهر، فهل يمكن لأحد أن يدلنا على معلم واحد أقامه حكم السلاطين العثمانيين في بلاد العرب التي خضعت لهم قرونا مظلمة خالية من البناء والنظريات والفلسفة؟ وعلامَ يتغنى البعض بما يصورون من إنجازات السلاطين الجدد؟ وألا يكفي غياب الأثر المادي للتطور والعمران في البلاد العربية لتلك الحقبة لوصفها بحقبة «الاحتلال» العثماني، أسوة بالاحتلال الصفوي لبغداد؟ والذين يعدون الحكم العثماني امتدادا أو تجديدا لحكم الخلافة مخطئون، لأن اللباس الديني بلا تطور وبناء لا يحمل دلالات إيجابية يمكن الاستناد إليها.
لا شك في أن تركيا «الحائرة» بين النزعة الأوروبية والتطلع إلى ثروات العرب الكبرى، حققت مكاسب اقتصادية في العقد الأخير، وتمكنت من حذف أصفار ليرتها بكفاءة، إلا أن الليرة فقدت ما يقرب من نصف قيمتها مجددا خلال العامين الأخيرين، وتدخلت تركيا أكثر مما يحتمل في الشؤون العربية، وفي العراق تحديدا، انطلاقا من مصالح اقتصادية، على حساب مصالحه العليا ووحدته، فالمصالح الاستراتيجية البعيدة المدى أهم كثيرا من العثرات المؤقتة والمصاعب التي تترك آلاما للعراقيين، بسبب الفوضى التي تركها الأميركيون بسياساتهم بعد 2003. فتركيا لا تملك حلا لمعضلة بقدر ما تحاول استغلال الظروف الصعبة لمصالح معلومة.
الوضع الداخلي التركي بالغ التعقيد، ولا يوجد أي شكل من الانسجام بين الحزب الحاكم ومعارضيه من الأحزاب الأخرى والعلويين والكرد، والعلاقات مع الجوار بين فاترة وسيئة، وفقدت العلاقات مع العرب عناصر الحماس رغم الالتقاء في بعض المواقع السورية، وفضيحة الفساد ومعاقبة محققي الأمن الذين تحركوا للتصدي لها تركتا أثرا لا يستهان به على مستقبل حكومة إردوغان، الذي دفعه الحرج إلى تبني لغة تهديد سفراء بالطرد بذريعة التدخل، وليس مستبعدا أن يكون من بين المعنيين سفراء دول عربية، ولا يكفي أن يكون إردوغان نزيها إذا ما كان من بين كبار المسؤولين من هم متهمون بفساد، فالنظام الذي يستند إلى أسس ونظريات دينية «يفترض» أن يكون حاسما مع المفسدين.
من أهم مشكلات النظام التركي الحالي أن أحدا من أصدقائه العرب لم ينصحه بوضوح حول حقيقة وجدية عدم قبول الشعوب العربية بزعيم خارجي، تأسيسا على منطلقات وطنية وليست عنصرية كما قد يترتب من توصيفات ردود الفعل. وقد فشلت تجربة الحكم العثماني للدول العربية فشلا ذريعا، وعدّت من وجهة نظر القوميين والأحزاب والشخصيات الليبرالية فترة مظلمة. ولا تغير نظرة التوازن الإقليمي من الأمر كثيرا.
وأنا أكتب هذا المقال، عادت بي الذاكرة إلى حرب السنوات الثماني بين العراق وإيران، فلم تحاول تركيا القيام بوساطة لوقف الحرب الطاحنة، في حين بذلت دول عربية وباكستان جهودا كبيرة لمحاولة وقفها. وخلال الأيام الأولى، وعلى الرغم من عدم توقف الغارات الجوية للطرفين، قام الرئيس الباكستاني الأسبق الفريق ضياء الحق بزيارة وساطة إلى طهران وبغداد، متحملا احتمالات تعرض سلامته للخطر، كما حدث لوزير خارجية الجزائر، الذي أسقطت طائرته في الأجواء الإيرانية أثناء قيامه بمهمة وساطة. ولم تقدم تركيا أي شكل من المساعدة للعراق، ولو في مجال المعلومات التي أسهمت فيها دول كثيرة. وكانت تركيا من الدول المستفيدة من تلك الحرب في مجالات عدة.
تركيا دولة مهمة، واستقرارها ضروري لأمن المنطقة وتطورها، ولست بصدد تناول الكثير من الثغرات التي سبق أن شاهدتها ولمستها عن أوضاعها الداخلية، إلا أن حكومتها لم تعد قادرة على المحافظة على المستور من توجهاتها، ولو حافظت على التوازن الظاهري للحكومات السابقة لأمكنها المحافظة على مصالحها على المدى البعيد، وهو ما لا يمكن ضمانه ضمن إطار السياسة الحزبية المتخطية للحدود. ويمكن للحاكم أن يلاحظ - كما أرى - حالة فتور الود العربي الصادق تجاه سياسة حكومته، فدولة واحدة لا تعني شيئا، وإذا ما صد العراق وحده عن تركيا صدا جديا، ستجابه تركيا صعوبات كبيرة.
العصر الذهبي لحكم «الإخوان» في تركيا بدأ مرحلة الانحدار، بغض النظر عن مقياس السرعة القابل للتأثر بمتغيرات فاعلة خارج الحسابات التي قد تكون أبعد من التوقعات. ولا مجال للغرور، فالزعامة السياسية خارج الحدود ليست إلا وهما وضربا من التخيلات.
* نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
على أبواب العام الجديد يحمل الكثير من المفكرين والمحللين والناشطين العرب من المعنيين بقضايا الديمقراطية والتحول الديمقراطي ذكريات بائسة عن عام 2013 . وفي ظل هذه الذكريات لا يملك هؤلاء إلا أن يتطلعوا إلى العام الجديد وأحداثه المتوقعة بالقلق والتشاؤم . لقد توقعوا أن تكون الانتفاضات وحركات الاحتجاج والتغيير التي انتشرت في المنطقة مدخلاً للانتقال الديمقراطي، ولكن التغيير المرتقب اندفع، لسبب من الأسباب، في مسار يبعد عن تلك التوقعات المتفائلة وباتجاه شتى أنواع العداوات المجتمعية والانقسامات الأهلية والحروب والانفجارات والنزاعات المسلحة . إن البعض يأمل، ولو متردداً، في أن يكون هذا المسار تكراراً لما جرى في أوروبا خلال منتصف القرن التاسع عشر، أي أن يسود السلام في المنطقة بعد أن تستهلك هذه الصراعات نفسها . ولكن ليس هناك في التاريخ ما يضمن تكراره .
قبل أن نسترسل في هذا النوع من التوقعات المتشائمة، لعل من المفيد أن نتساءل عن صوابها، وعن صواب التوقعات المتفائلة بالأمس .
يعتقد البعض-ومنهم هذا الكاتب- أن التوقعات التي انتشرت في مطلع ما دعي "الربيع العربي" ما كانت في محلها، وأن التوقعات البالغة التشاؤم اليوم هي أيضاً في غير محلها . ففي المرحلتين استندت التوقعات إلى نظرة ليست واقعية إلى حال الديمقراطية في المنطقة العربية .
الخطأ الأكبر الذي وقع فيه أصحاب هذه التوقعات هو الاعتقاد بأن المعارضات العربية باتت مقتنعة، كل الاقتناع، بالديمقراطية، وأن هذه المعارضات التي ذاقت مرارة الملاحقة والاضطهاد السياسي والنهج الاقصائي، سوف تبذل كل جهد وتلجأ إلى كل وسيلة تسوغها المبادئ والتقاليد الديمقراطية لتيسير الانتقال إلى النظام الديمقراطي والدفاع عنه وحمايته من الثورات المضادة . أي أن أصحاب تلك التوقعات ظنوا أن الالتزام بالفكر والممارسة الديمقراطية عميق في صفوف المعارضين، كافة المعارضين، إلى درجة أن المعارضات العربية بسائر فصائلها وعلى اختلاف تنوعاتها العقائدية والسياسية والجهوية، لن تقف موقف الحياد في أي صراع بين الديمقراطيين وغير الديمقراطيين، بل إنها ستلقي بثقلها، بحكم حجمها الشعبي والسياسي، إلى جانب القوى الديمقراطية وتعتبر نفسها حاملاً لرسالتها حتى ولو تخلى عنها البعض .
استطراداً ضاع الفرق بين دعاة التغيير، من جهة، وبين دعاة التغيير الديمقراطي من جهة أخرى . الانتباه لهذا الفارق كان ولا يزال أمراً مهماً للغاية . فبين دعاة التغيير فحسب من يروم إقامة نظام أكثر إطلاقية من النظم القائمة . ثم إن الفارق لا يظهر في أهداف التغيير فحسب، بل في الوسائل التي يستخدمها دعاته أيضاً . فدعاة التغيير الديمقراطي، وجلهم من الإصلاحيين، يحاذرون استخدام العنف ويفضلون التغيير السلمي ويضعون نصب أعينهم دوماً مبدأ "حق الإنسان في الحياة"، فلا يفرطون به تحقيقاً لنتائج مستعجلة . أما دعاة التغيير فحسب فإنهم خليط واسع قد يضم من يعتمدون العنف طريقاً مفضلاً لوصولهم إلى السلطة أو للاحتفاظ بها والتمترس فيها .
اتسمت النظرة التي أغفلت التمييز بين الديمقراطيين وغير الديمقراطيين بالاغراق-من وجهة نظر ديمقراطية- في التفاؤل، وفي بعض الأحيان بالسذاجة لأنها لم تنطلق من تحليل دقيق لموقف القوى السياسية العربية المختلفة تجاه الديمقراطية . كان من المستطاع، استناداً إلى مؤشرات ومعايير محددة، التمييز بين درجة التزام هذه القوى بالفكر والممارسة الديمقراطيين وصولاً إلى تعريف الديمقراطيين وغير الديمقراطيين .
ولكن المشكلة في المنطقة العربية أن اللون الرمادي كان منتشراً وواسعاً بين هذه القوى إلى درجة تعذر الوصول إلى مثل هذا التحديد أحياناً . الأهم من ذلك، أن الإغراق في التفاؤل كان له ما يبرره أحياناً لأن أكثر القوى المعارضة في المنطقة أعلنت التزامها "الأكيد" بالديمقراطية، وباتت تكرره في كل مناسبة خاصة على الصعيدين الإقليمي والدولي . واستخدم العديد من هذه القوى شطاراته اللفظية والسياسية ومنابره الإعلامية والدعاوية الواسعة لإسدال ستار كثيف من التعمية على موقف تلك القوى الحقيقي تجاه الديمقراطية . ولا بد أن يشهد المرء هنا لهذه القوى بالمهارة السياسية بحيث شجعت الآخرين على الاسترسال في نظرتهم المتفائلة تجاهها . فضلاً عن هذا وذاك، فإن بعض دعاة التغيير الديمقراطي في المنطقة استغرقوا في التفاؤل إذ حللوا الأوضاع العربية بنمط من التفكير الرغائبي الذي يضفي على الواقع صورة تعكس آمال الإصلاحيين دون أن تقترب من الحقيقة .
يطل العام الجديد على قوى الإصلاح الديمقراطي وهي تعاني، في كثير من الأحيان، متاعب مزدوجة: متاعب مع النخب السياسية التي تعارض التغيير ولا ترى ضروراته والحاجات إليه، ومتاعب مع النخب المضادة التي تنهج، حتى خلال مرحلة الانتقال، نهجاً استئثارياً تبرز مقدماته في التعامل مع الحركات الأخرى بأسلوب استعلائي وبالتقليل من أهمية مساهماتها في الحياة العامة، وفي السعي إلى تحويلها إلى مجرد أدوات وأصداء فارغة لمن يملك القوة المادية والسياسية . هذا الواقع مليء بالصعوبات وربما بالنكسات، ولكنه غير ميؤوس منه . وتستطيع القوى الديمقراطية الخروج منه إذا توقفت عن تجيير نشاطاتها إلى دعاة التغيير غير الديمقراطي، وإذا اتجهت إلى عقد ميثاق ديمقراطي بين فصائلها المختلفة الوطنية والعربية وإذا بلورت أجندة مستقلة تكون أساساً لتحركها الإقليمي والدولي . هذا النهج قد لا يؤدي إلى نتائج إصلاحية سريعة في المنطقة العربية، ولكن من الأرجح أن يأتينا بعام جديد أفضل من العام الغارب .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ثمة خطب جلل تدور أحداثه الآن في تركيا، وعلى كافة المهتمين بالسياسة الخارجية مراقبته عن كثب، لكن لا يزال من غير المعروف إلى أي مدى سيتسع نطاق هذا الخطب، غير أن الرهانات تبدو كبيرة. فهل ستستمر هيمنة رئيس الوزراء رجب طيب أردوجان وحزبه «العدالة والتنمية»، والتي بدأت منذ نحو عقد، على مقاليد السياسة التركية؟ أم أن عهد أردوجان أوشك على الانتهاء بعد أن أنهكته قضايا الفساد والخلافات الداخلية والقبضة السلطوية؟
في بداية الأسبوع الماضي، بدأت الشرطة في إسطنبول موجة من الاعتقالات المثيرة للدهشة تضمنت رجال أعمال من أصحاب النفوذ وأبناء ثلاثة وزراء ورئيس مؤسسة مالية مهمة مملوكة للدولة هي «هالك بنك». وأعقبت العملية سلسلة تحقيقات تتعلق بالفساد كانت جارية على ما يبدو منذ أكثر من عام، ويُعتقد أن جميع الأشخاص البارزين المستهدفين في الاعتقالات يرتبطون بعلاقة وثيقة مع حكومة أردوجان.
ومن جانبه، ألقى رئيس الوزراء التركي باتهامات لاذعة على خصومه، ووصف هذه الإجراءات بأنها «عملية قذرة» هدفها تشويه إدارته وتقويض التقدم الذي أحرزته تركيا في ظل قيادته. وألمح أردوجان إلى وجود مؤامرة ظلامية حاكتها عصابات إرهابية في الداخل والخارج كانت تنشط كدولة داخل الدولة. ورغم إصراره على أن تركيا دولة ديمقراطية، فقد عزل في يوم واحد أكثر من 20 ضابطاً رفيع المستوى في أنقرة وإسطنبول، من بينهم المسؤولون المباشرون عن الوحدات التي نفذت عمليات الاعتقال، ولسان حاله: «أرى رؤوساً قد أينعت وحان وقت قطافها».
وتم نفي شائعات عن عزل المدعي العام الذي يشرف على التحقيقات، لكن رغم ذلك تم تعيين مدعيين جديدين فجأة وبصورة غريبة في التحقيق. ولاحت في الأفق أحاديث عن تدخل سياسي في التحقيقات القضائية الجارية، ومن ثم تفاقمت الأزمة.
وتمثل هذه الأحداث المأساوية التصعيد الأخير في المعركة الطويلة داخل ائتلاف «حزب العدالة والتنمية» الإسلامي؛ فمن جانب يوجد أردوجان وأنصاره الذين تعود جذورهم إلى جماعة «الإخوان المسلمين» التي تأسست في مصر عام 1928.
وعلى الجانب الآخر، يوجد الجولنيون، وهي جماعة تحمل أيديولوجيتها الدينية نكهة تركية خاصة، بقيادة «فتح الله جولن»، رجل الدين السبعيني الذي غادر تركيا في تسعينيات القرن الماضي ويعيش الآن في المنفى بولاية بنسلفينيا الأميركية.
ورغم تشارك الفريقين خلال معظم العقد الماضي في جهود «حزب العدالة والتنمية» المنهجية لتقويض أسس الجمهورية العلمانية التي أسسها كمال أتاتورك وإركاع الجيش التركي، فقد انقلب أردوجان والجولنيين ضد بعضهمم.
ولا يبدو اكتشاف السبب بالأمر الهين، وإن كان يدور في النهاية حول السلطة، وبصورة أدق حول أردوجان وجنون العظمة المتزايد الذي بات سمة بارزة في نمط حكمه. وفي ظل هذا النمط الذي تنتهجه الحكومة التركية، تمثل مراكز القوى المستقلة والثروة والنفوذ والاستخبارات خطراً داهماً، لابد من تطويعها باستخدام أدوات الدولة في فعل ذلك بداية من التهديدات وتسجيل المكالمات الهاتفية وليس انتهاء بالابتزاز وجباية الضرائب والاعتقالات والأدلة المصطنعة والسجن لفترات طويلة.
ولا يزال أسلوب حكم «حزب العدالة والتنمية» خلال العقد الأول موجوداً، وإن كان يسير ببطء من خلال السيطرة على مؤسسات المجتمع التركي واحدة تلو الأخرى، حتى أصبح يهيمن على الإعلام والتجارة والمحاكم وبالطبع الجيش، أو بالأحرى كل شيء.
ومن هذا المنطلق، ربما كان الأمر مسألة وقت قبل أن يستهدف أردوجان الجولنيين، لاسيما أن لديهم شبكة مدارس عالمية ويمتلكون أعمالا تجارية وإمبراطورية إعلامية، ولديهم زعيم يتمتع بكاريزما وأيديولوجية مميزة ويعتقد أن لديهم ملايين الأنصار في أنحاء تركيا، والأكثر تهديداً، أن الجولنيين ربما لديهم انتشار في هيكل السلطة التركي مع نفوذ خاص في الشرطة والقضاء.
وهناك مزاعم بأن أردوجان بدأ عملية إقصاء للكولنيين من مناصب رسمية، بينما واصلت وسائل الإعلام التابعة لكولن قرع طبول الانتقاد ضد كثير من سياسات أردوجان الاستبدادية.
وفي تصعيد كبير للصراع بين الفريقين، والذي بلغ حد إعلان حرب متكاملة الأركان، اقترح أردوجان إلغاء نظام دورات الامتحانات الإعدادية التي تعتبر مصدراً رئيساً للإيرادات والنفوذ في إمبراطورية كولن. وعلى الفور رد الجولنيين على جبهات متعددة، ففي نهاية نوفمبر الماضي، نشرت وسائل الإعلام التابعة لهم مذكرة سرية تعود لعام 2004 من مجلس الأمن الوطني وقعها أردوجان توصي بسلسلة من الإجراءات التي تستهدف حركة جولن.
واستقال الأسبوع الماضي عضو برلمان مشهور تابع لحركة جولن احتجاجاً على «حزب العدلة والتنمية»، وبعد ذلك مباشرة بدأت سلسلة الإجراءات التي اتخذتها الشرطة بحق حلفاء أردوجان تبعها تطهير أردوجان لقادة الشرطة.
ولا أحد يعلم إلى أين تتجه هذه المواجهات، لكن يبدو بالتأكيد أنها تمضي من سيء إلى أسوأ، خصوصاً مع اقتراب الانتخابات المحلية والرئاسية والبرلمانية التي ستنطلق في مارس المقبل.
وسرب حلفاء جولن في الشرطة ومكتب المدعي العام سلسلة من التفاصيل بشأن تحقيقات الفساد، حيث تم اكتشاف ملايين الدولارات المخفية في حقائب أحذية وخزائن خاصة برئيس «هالك بنك» ونجل وزير الداخلية التركي.
ودعونا نأمل الآن أن يكون الخروج من هذه المواجهة متسقاً مع حكم القانون والعملية الديمقراطية، على أن يكون الحكم النهائي لصناديق الاقتراع، رغم عدم وجود ضمانات لحدوث ذلك، فمن يضمن تفادي وقوع استفزازات وخروج ملايين غاضبة من المعسكرات المعارضة إلى الشوارع مرة أخرى؟
وفي هذه المرة، تبدو النخبة الحاكمة منقسمة، وعلاوة على ذلك، لا أحد يعلم ماذا ستفعل الشرطة المسؤولة عن حفظ الأمن العام عندما يدعوها أردوجان إلى استعادة النظام.
وباختصار، من المؤكد أن رصيد أردوجان السياسي بدأ يضعف بدرجة كبيرة، وبداية من عدم تسامحه ورده المتجبر على مظاهرات جيزي قبل ستة أشهر، من الواضح أنه فقد لمسته الذهبية.
* نقلا عن "الاتحاد" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
توقعنا سقوط رئيس سوريا، لكن يبدو أن العاصفة قد تسقط رئيس وزراء تركيا، المتورط حتى أذنيه في المشاكل. رجب طيب إردوغان فتح النار على كل الناس، حتى حليفه الداعية الإسلامي فتح الله غولن الذي هدده قبل شهر بقوله إن الحكومة سوف «تصل إلى كهوفكم وتمزقكم إرْبا». وأمس اقتحمت الشرطة بيوت وزراء إردوغان، ومزقت سمعة حكومته عندما وجدت أكياسا ملأى بالأموال الإيرانية في بيوتهم، وبدأت سلسلة الاستقالات والملاحقات القضائية، في أكبر تهم بالفساد في تاريخ تركيا المعاصر. فالمحاكمات المقبلة ستؤذي سمعة الرجل الذي كان لا يقهر.
وبدل أن يرد إردوغان على التهم نفسها يقول إن هناك مؤامرة خارجية عليه، فمن المتآمر؟ هل هو شريكه السياسي وحليفه غولن، المقيم حاليا في ولاية بنسلفانيا الأميركية؟ أم يقصد الرئيس السوري بشار الأسد؟ أم وزير الدفاع المصري عبد الفتاح السيسي؟ أم رئيس وزراء إسرائيل؟ الأميركيون؟ الأوروبيون؟ الخليجيون؟ اليونانيون؟ وداخليا، ربما العلويون أو النقشبنديون؟ ما أكثر خصومات إردوغان.
الحملة الكلامية لإردوغان منذ شهر تقريبا، أغضبت الداعية الذي ساند رئيس الوزراء لسنوات، واعتبر أقواله مهينة و«تحط من قدر أعضاء الحركة، وعندما ينطق شخص كلمة كهف، فإن من الواضح أنه يشير إلى أننا قردة وغوريلات ودببة وضباع» كما رد غولن، ومع هذا طلب من أتباعه المليون تركي عدم الرد على كلام إردوغان «المبتذل»!
وعندما يصف إردوغان اتهامات الفساد بأنها من مؤامرة عليه، قد يكون كلامه صحيحا، لكن أليس وحده من يلام على هذا الكم الهائل من الخصومات ولأسباب تافهة في معظمها؟ المفارقة المضحكة، أن إردوغان عندما عين أحمد داود أوغلو وزير خارجيته قال لأنه أعجب بكتابه الذي ألفه بعنوان «العمق الاستراتيجي: تركيا وموقعها في الساحة السياسية الدولية». نظرية الوزير أوغلو تقول بتصفير المشاكل مع دول الجوار، واليوم تركيا على خلاف تقريبا مع جيرانها وأصدقائها القدامى، بسبب مزاج رئيس الوزراء ومعاركه التي لا تنتهي.
إردوغان شخصية متناقضة تماما، فهو الذي أيد العقيد الليبي معمر القذافي في آخر أيامه، وشجب تدخل الناتو. ثم هو نفسه من طالب بالتدخل في سوريا، ومقاطعة النظام هناك! وفي الوقت نفسه كان يخرق الحصار الدولي على نظام إيران، ويمارس التجارة مع طهران التي تساند نظام بشار!
ولم يكتفِ بموقفه الكلامي السياسي العدائي ضد التغيير الأخير في مصر، بل استقبل جماعة الإخوان المسلمين المصرية، وحول تركيا مقرا للمعارضة، وأعطى بعض «الإخوان» تلفزيونا حكوميا، ووكالة أنباء شبه رسمية، وفتح الباب للجماعات المعارضة في الخليج التي حكوماتها أصلا ليست على عداء معه، بل على وفاق. ثم يغضب الآن، لماذا يتآمرون ضده، هذا إن كان صحيحا ما يدعيه بأن هناك مؤامرة. أنت من فتح النار عليهم، ومن الطبيعي أن يرد الآخرون النار عليك بالمثل. فهو عندما وصف جماعة غولن: «الحركة الإسلامية»، بأهل الكهوف، وهدد بأن يمزقهم إرْبا، قام أهل الكهوف ومناصروهم، حيث يقال: إن الشرطة والقضاء محسوبون على جماعة غولن، بتفتيش المنازل واكتشفوا ما خبأه رجال إردوغان في بيوتهم من أموال هائلة. والمثل يقول الذي كهفه من زجاج عليه ألا يرمي كهوف الآخرين بالحجارة.
كلنا نقدر بأن إردوغان محارب شرس وشخصية غير عادية، لكن الثقة المفرطة أودت به إلى هذا الوضع السيئ الذي ألّب كل المتناقضات في المنطقة ضده.
* نقلا عن "الشرق الأوسط" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اجتمعت تطورات متعددة لتترك الانطباع بأن روسيا خرجت من عباءة الحرب الباردة وبدأت تنفض عن نفسها صورة "الأمة المهزومة" . ليس من قبيل المبالغة القول إن الرئيس فلاديمير بوتين حقق لبلاده مكانة دولية متميزة . تحققت هذه المكانة بعد سعي طويل وشاق ومناورات داخلية معقدة ولجوء إلى أساليب مستوحاة من النظام التسلطي السوفييتي .
كذلك كان للأزمة السورية فضل كبير، فقد وظفها الرئيس بوتين لهدف استعادة موقع لروسيا في الشرق الأوسط، أو لتعزيزه، خاصة أنه أدرك أن الغرب منقسم على نفسه إزاء نوع التدخل في الأزمة، وأن أمريكا مترددة وغير واثقة من اتجاهات رياح ثورات الربيع عموماً وثورة سوريا بخاصة .
أدرك بوتين أيضاً أن فرص صعود تيار الأصولية الإسلامية المتشددة ستزداد في حال سقوط نظام الأسد، وأن بلاده على عكس أمريكا وبعض دول الغرب لا تملك رفاهة الدخول في تجارب تحالفات وعلاقات تعاون مع قوى إسلامية متشددة في الشرق الأوسط، ولديه أسبابه التي تبرر رفضه التفاهم مع القوى المتشددة وأهمها الحرب الدائرة من دون توقف في القوقاز مع الإسلاميين المتطرفين وخطر تمدد الأفكار السلفية وغيرها إلى مناطق إسلامية في جنوب روسيا، وبخاصة بعد أن وصلت إلى أمة الإيغور في مقاطعة سينكيانغ شرقي الصين .
لقد أثبت بوتين للغرب، ولكثير من دول العالم النامي، من خلال تعامله مع الأزمة السورية وقضية النووي في إيران وموقفه من درع الصواريخ وعلاقة أوكرانيا بالاتحاد الأوروبي، أثبت أن نظرة روسيا إلى الأزمات الدولية عبرت بوضوح عن درجة من الفهم والحزم في صنع السياسة الخارجية لم تعد تتوفر لدى الولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية . أثبت أيضاً بنجاحه في تحقيق الاستقرار والأمن في ربوع روسيا وهيمنته شبه الكاملة على السياسة والسياسيين في بلاده، أن روسيا تستطيع أن تقود وتدير سياسة خارجية مستقرة ومسؤولة معتمدة على أوضاع داخلية جيدة . هذه الإنجازات على الصعيدين الخارجي والداخلي شجعت واشنطن وعواصم أخرى على إعادة إشراك موسكو في اتخاذ قرارات دولية حساسة، والاستماع إلى تقديراتها وتحليلاتها، ودفعت بدول أخرى إلى إعادة ترتيب أولوياتها الدبلوماسية والاستعانة بروسيا لتهذيب الهيمنة الأمريكية .
تدخلت لمساعدة بوتين عوامل لم تكن قائمة قبل عشر سنوات، مثل الأزمة الاقتصادية الأوروبية التي جعلت قطاعات مهمة في الشعبين الروسي والأوكراني وفي شعوب أخرى تعتدل في إعجابها بإنجازات الاتحاد الأوروبي، وتبحث عن بدائل أخرى .
يذكرون في عواصم عديدة لجمهوريات خضعت طويلاً للحكم السوفييتي دعوة وجهها الرئيس غورباتشوف قبل خمسة وعشرين عاماً للشعب الروسي بأن ينظر غرباً نحو مستقبل ينضم فيه إلى أوروبا الواحدة والموحدة . وقتها كان الشعار السائد هو "مع روسيا المتوجهة إلى أوروبا" . أسهمت الأزمة الاقتصادية الأوروبية، بين أمور كثيرة، في إيقاظ الشعور القومي الروسي . هذه الصحوة التي استثمرها بوتين إلى أبعد الحدود . الأمر الذي لم يعد يخفى على المراقبين الأجانب المتابعين لتطورات السياسة الداخلية في روسيا هو أن حكومة الرئيس بوتين بدأت تنفيذ خطة إعلامية وسياسية تهدف إلى وضع أسس لأيديولوجية روسية تحل محل الأيديولوجية السوفييتية . هذه الخطة تسير على خطين متوازيين، خط داخلي وخط خارجي .
داخلياً، تنشط كافة الأجهزة الحكومية والموالية للرئيس العاملة في قطاعي الإعلام والسياسة لبث الروح الوطنية وتعظيم قيمة التقاليد الروسية . تدعو أيضاً إلى التمسك بالقيم الأخلاقية والتخلص من كافة السلبيات التي جلبها الشعور بالهزيمة في الحرب الباردة التي نشبت بين روسيا والغرب . يجري تنفيذ الخطة برعاية الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، باعتبارها المظلة التي يجري في ظلها بناء هذه الأيديولوجية الجديدة، وهي المظلة التي يعود إليها الفضل في المحافظة على "وحدة الشعوب السلافية ونقاء الدين المسيحي" .
خارجياً، التركيز على أن أوروبا الغربية تتحلل أخلاقياً وسياسياً، ففي مجال العلاقة بين المرأة والرجل زالت الفوارق لغير مصلحة أنوثة المرأة وتميزها في مجال العلاقات الاجتماعية . يقول الإعلام الروسي إن الأوروبيين تجاوزوا كل الحدود بانتهاجهم سياسة تسامح مبالغ فيها في التعامل مع تيارات العلمانية وانحسارات نفوذ الكنيسة المسيحية ومع التنازل المتسارع في سيادة الوطن والدولة لمصلحة مؤسسات عابرة للقومية .
كما تتضمن الخطة الإعلامية انتقادات للسلبيات الناتجة عن منح المواطن الأوروبي حقوقاً عدة دون أن يقابل هذا المنح واجبات والتزامات من جانب المواطن تجاه بقية المواطنين وتجاه الدولة ومؤسساتها ومنظوماتها الأخلاقية . مجتمعات أوروبا كما تراها الأيديولوجية الروسية الناشئة، تمر تاريخياً بمرحلة "ما بعد المسيحية" وما بعد "سيادة الدولة" و"ما بعد القيم الأخلاقية" .
هذا عن الجوانب السلبية في أيديولوجيات الآخرين كما تكشفها خطة الدعاية الروسية الجديدة . ترد عليها الخطة بأفكار محددة مثل النية في تنظيم حوار حضارات تطرح موسكو من خلاله رؤيتها لدور الأخلاق والدين في المجتمع العصري، وتدشين قنوات تلفزيونية بلغات أجنبية تخاطب الخارج وبخاصة أوروبا الغربية، ودعوة علماء اجتماع من دول الغرب وبخاصة أمريكا للتدريس في جامعات روسيا والتشبع بأساليب حياة الشعب الروسي .
يصعب، ونحن نتابع خطط بوتين لبناء روسيا، أن نقف عند التحليل الذي يرى أن بوتين يسعى إلى إقامة إمبراطورية روسية تحل محل الإمبراطورية السوفييتية . أعتقد أن بوتين يسعى أساساً إلى أن تكون موسكو "مركزاً للقيم "ومقراً لتنظيم أممي يبشر بأفكار يمينية وقومية، ويدعو حكومات العالم إلى تأكيد التزامها حماية التراث الثقافي والأخلاقي لشعوبها وأساليب حياتها والمحافظة على أنماط تدينها . بمعنى آخر يقيم تنظيماً أممياً تتجمع فيه التيارات اليمينية والمحافظة التي تدعو إلى" الحد من ظاهرة انفراط المجتمعات وتحللها أخلاقياً تحت عناوين التعددية الثقافية والتحرر الاجتماعي والمساواة الكاملة" .
* نقلا عن "الخليج" الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أيدت محكمة التمييز في #البحرين، الاثنين، الحكم بإغلاق #جمعية_الوفاق وتصفية أموالها.
وكانت المحكمة الكبرى المدنية الأولى بمملكة البحرين، أصدرت حكمها في 17 يوليو 2016 بحل جمعية الوفاق وتصفية أموالها وإحالتها إلى خزينة الدولة.
وقضت المحكمة المدنية بتاريخ 14 يونيو 2016 في شق مستعجل بغلق مقار جمعية الوفاق والتحفظ على جميع حساباتها وأموالها الثابتة والمنقولة، وتعليق نشاطها، وتعيين مكتب الجمعيات السياسية بوزارة العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف حارسا قضائيا عليها لحين الفصل في الموضوع.
وكانت اللائحة التي قدمها وزير العدل بشأن الجمعية أشارت في حينه إلى أن الدعوى أقيمت بناء على متابعة تصريحات صحافية معلنة من قبل الجمعية وبعيدة عن مقراتها التي يصر الدفاع على دخولها لتجهيز مذكرة دفاعه، فقد ذكر المدعي شرحا لتلك الدعوى أنه بمتابعة نشاط جمعية الوفاق المدعى عليها وانطلاقا من تنفيذ أحكام القانون رقم (26) لسنة 2005 في شأن الجمعيات السياسية، فقد ترسخ مدى الخطورة الجسيمة الناتجة عن استمرار هذه الجمعية، المشار إليها، في مباشرة نشاطها المخالف لأصل مشروعية العمل السياسي، حيث سعت منذ تأسيسها بشكل ممنهج إلى عدم احترام الدستور، وبات التعدي على الشرعية الدستورية وثوابت دولة القانون أحد مرتكزات هذه الجمعية، وهو ما تجلى في تصريحاتها وممارساتها المستمرة، الأمر الذي يفقدها أصل شرعية وجودها كجمعية سياسية مُرخصة بموجب القانون.
اعترف مدير منظمة أوكسفام الخيرية في #هايتي باستقدام عاهرات لمقر إقامته خلال مهمة إغاثة قبل استقالته في 2011 وذلك وفقا لتحقيق داخلي في مزاعم عن ارتكاب مخالفات جنسية نشرته أوكسفام اليوم الاثنين.
وهذه أول مرة تتناول فيها أوكسفام بشكل مباشر الاتهامات ضد رولاند فان هورميرن الذي نفى دفع مال مقابل ممارسة الجنس مع عاهرات أو سوء استغلال قاصرات. وتولى هورميرن إدارة عمليات أوكسفام في هايتي بعد زلزال وقع في 2010 واستقال في 2011.
وقالت أوكسفام إنها نشرت تقرير 2011 الذي يوثق أيضا اتهامات ضد آخرين بشأن ممارسة الجنس مع عاهرات في مسكن كانت أوكسفام تستأجره وبعمليات بلطجة وترهيب كي "نتحلى بالشفافية بقدر الإمكان بشأن القرارات التي اتخذناها.. واعترافا بخيانة الأمانة التي نجمت عن ذلك". ولم يتسن لرويترز الاتصال بفان هورميرن للتعليق.
وهزت ادعاءات ارتكاب الأشخاص الذين أُرسلوا لمساعدة ضحايا الزلزال الذي خلف عشرات الآلاف من القتلى مخالفات جنسية أوساط الإغاثة مع دعوة رئيس هايتي لإجراء تحقيقات بشأن جماعات أخرى.
وبدأت بريطانيا والاتحاد الأوروبي في مراجعة تمويل أوكسفام وهي إحدى أكبر المؤسسات الخيرية في العالم لمواجهة الكوارث.
ويذكر التقرير الداخلي بالتفصيل ما فعلته أوكسفام بعد تلقي رسالة عبر البريد الإلكتروني في 12 يوليو/تموز 2011 تقول إن عاملين في مشروع هايتي انتهكوا مدونة سلوك أوكسفام فيما يتعلق بالاستغلال الجنسي والاحتيال والإهمال والمحسوبية.
وقال التقرير إن أوكسفام حققت مع مديرها في هايتي ووجدت أن "الادعاءات الوحيدة المثبتة" ضده كانت استخدام عاهرات في مقر إقامته التابع لأوكسفام. وقال إنه عرض تقديم استقالته.
وقالت أوكسفام إنه تم استجواب فان هورميرن في إطار التحقيق وقالت إنه "اعترف باستخدام عاهرات في مقر إقامته (الخاص بأوكسفام)".
وقال فان هورميرن في رسالة مفتوحة من أربع صفحات في بلده بلجيكا يوم الخميس إنه استقال لأنه تقاعس عن فرض رقابة كافية على الموظفين المتهمين بسوء السلوك الجنسي، نافياً ارتكابه شخصيا أي مخالفات ولكنه قال إنه أقام علاقة جنسية قصيرة في مقر إقامته الخاص بأوكسفام مع امرأة محلية.
