النكبة مصطلح يرمز إلى التهجير القسري الجماعي عام 1948 لأكثر من 750 ألف فلسطيني من بيوتهم وأراضيهم في فلسطين، وتمثلت في نجاح الحركة الصهيونية -بدعم من بريطانيا– في السيطرة بقوة السلاح على القسم الأكبر من فلسطين وإعلان قيام إسرائيل.

(اضغط على هذا الرابط لمتابعة تغطية خاصة عن النكبة)

تهجير
تختزل الذكرى مراحل من التهجير اقتلعت الفلسطينيين من عشرين مدينة ونحو أربعمئة قرية غدت أملاكها ومزارعها جزءا من دولة الاحتلال، كما تعيد النكبة ذكرى عشرة آلاف فلسطيني على الأقل لقوا مصرعهم في سلسلة مجازر وعمليات قتل ما زال معظمها مجهولا، فيما أصيب ثلاثة أضعاف هذا الرقم بجروح.

ولم تبدأ النكبة الفلسطينية عام 1948، وإنما قبل ذلك بكثير، ففي عام 1799 خلال الحملة الفرنسية على العالم العربي نشر نابليون بونابرت بيانا يدعو فيه إلى إنشاء وطن لليهود على أرض فلسطين تحت حماية فرنسية بهدف تعزيز الوجود الفرنسي في المنطقة.

لم تنجح خطة نابليون في ذلك الوقت إلا أنها لم تمت أيضا، حيث أعاد البريطانيون إحياء هذه الخطة في أواخر القرن الـ19، وتجسد ذلك بداية من 1897 حين دعا المؤتمر الصهيوني إلى إنشاء وطن للشعب اليهودي في فلسطين.
وبعد سقوط الإمبراطورية العثمانية في أعقاب الحرب العالمية الأولى وقيام الانتداب البريطاني في فلسطين بدأت قوى الاستعمار البريطانية بتنفيذ مخططها لبناء دولة صهيونية على أرض فلسطين.

وفي عام 1917 أعلن وعد بلفور الدعم البريطاني لإنشاء "وطن قومي للشعب اليهودي" في فلسطين، وجاء الوعد في رسالة كتبها وزير خارجية بريطانيا السابق آرثر بلفور إلى البارون روتشيلد -وهو أحد زعماء الجالية اليهودية في بريطانيا- لإحالته إلى الاتحاد الصهيوني في بريطانيا العظمى وإيرلندا.

وبعد ذلك توالى توافد الصهاينة إلى فلسطين بدعم من البريطانيين، كما اشترى اليهود عددا من الأراضي الفلسطينية لبناء مستوطنات صهيونية عليها، مما أدى إلى تهجير عشرات آلاف الفلسطينيين من بيوتهم، وكل هذا تم بدعم كامل من البريطانيين.

ولم يستسلم الفلسطينيون أمام هذه التحركات، وأدت جهود المقاومة في 1936 إلى قيام ثورة عربية ضد الإمبريالية البريطانية والاستعمار الاستيطاني الصهيوني.

سحق البريطانيون الثورة العربية عام 1939، ووجد الفلسطينيون أنفسهم في مواجهة عدوين: قوات الاستعمار البريطاني والعصابات المسلحة الصهيونية التي تزايدت أعدادها لتصل إلى أربعين ألف شخص في ذلك الوقت. 
التقسيم
في الـ29 من نوفمبر/تشرين الثاني 1947 أقرت الأمم المتحدة خطة لتقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية، وشكل اليهود في فلسطين وقتها ثلث السكان، أغلبيتهم قدموا من أوروبا خلال السنوات القليلة التي سبقت هذا التاريخ، وكانوا يسيطرون على مساحة تصل إلى أقل من 6% فقط من دولة فلسطين التاريخية، إلا أن الخطة المقترحة من قبل الأمم المتحدة خصصت لهم 55% من المساحة.
رفض الفلسطينيون وحلفاؤهم العرب الخطة المقترحة، بينما وافقت عليها الحركة الصهيونية، خاصة أنها أضفت صفة الشرعية على فكرة بناء دولة يهودية على أرض فلسطين العربية إلا أنها لم توافق على الحدود المقترحة، ولذلك أطلق الصهاينة حملات مكثفة للاستيلاء على المزيد من أراضي فلسطين التاريخية.

ومع بداية عام 1948 سيطر الصهاينة على عشرات المدن والقرى الفلسطينية وطردوا سكانها الفلسطينيين من بيوتهم بالقوة، وذلك تحت أعين سلطات الانتداب البريطاني.

وفي الـ14 من مايو/أيار 1948 قرر البريطانيون إنهاء فترة انتدابهم لفلسطين، وفي اليوم نفسه -الذي انسحبت فيه قوات الانتداب البريطاني رسميا من فلسطين- أعلن رئيس الوكالة الصهيونية ديفد بن غوريون إقامة دولة إسرائيل.

وخلال دقائق قليلة اعترفت أكبر قوتين من قوى العالم -وهما الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي– بإسرائيل، وأصبح الفلسطينيون بلا دولة.

وتوالت بعد ذلك خطط الصهاينة لتطهير أرض فلسطين من سكانها، وبذلوا قصارى جهدهم لمسح التراث والثقافة الفلسطينية من الوجود، وأفرز هذا الوضع معاناة ممتدة لملايين اللاجئين الفلسطينيين
رام الله/عوض الرجوب/ الأناضول

يطلق مصطلح "النكسة" على العدوان الإسرائيلي على مصر وسوريا والأردن، واحتلال ما تبقى من فلسطين التاريخية في 5 يونيو/ حزيران 1967.
- حرب عام 1967 انتهت بهزيمة الجيوش العربية
- إسرائيل تستولي على 85 بالمئة من أراضي فلسطين التاريخية
- فتحت النكسة باب الاستيطان في الضفة المحتلة وبخاصة مدينة القدس
- المختلف في الذكرى هذا العام توحد الفلسطينيين في فعاليات ومواجهات رافضة للاحتلال.
- رد المقاومة على العدوان الإسرائيلي أعطى شعورا بالقوة للفلسطينيين
يوافق السبت (5 يونيو/حزيران)، الذكرى السنوية الـ54 لما يُعرف عربيا باسم "النكسة"، أو حرب عام 1967، التي انتهت بهزيمة إسرائيل للجيوش العربية، واحتلالها مساحات واسعة من الأراضي الفلسطينية والمصرية والسورية.

ورغم مرور هذه السنوات الطوال على الحرب، إلا أن تداعياتها ما تزال مستمرة، حيث تواصل إسرائيل احتلالها للضفة الغربية وقطاع غزة، ومرتفعات الجولان السورية، رغم صدور قرارات دولية عن مجلس الأمن، تطالبها بالانسحاب منها.

** شرارة الحرب

اندلعت الشرارة الأولى للحرب، بعد إقدام سلاح الجو الإسرائيلي على شن هجوم مباغت على قواعد سلاح الجو المصري في سيناء، 5 يونيو/حزيران 1967.

واستغرقت هذه الحرب، التي نتجت عنها هزيمة الجيوش العربية، 6 أيام.

وأطلقت إسرائيل على هذه الحرب اسم "الأيام الستة"، وذلك من باب التفاخر بالمدة الزمنية القصيرة التي هزمت خلالها الجيوش العربية.

ويقول مؤرخون عرب، إن إسرائيل استغلت عدة أمور، لتبرير شنها للحرب، ومنها إغلاق مصر لـ"مضايق تيران" بالبحر الأحمر في وجه الملاحة الإسرائيلية، وهو الأمر الذي اعتبرته "إعلانا مصريا رسميا للحرب عليها"، وذلك في 22 مايو/ أيار 1967.

** نتائج الحرب

انتهت حرب 1967 عسكريا، لكن تبعاتها السياسية والجغرافية لم تنته بعد، حيث تواصل إسرائيل احتلال الضفة الغربية، ومحاصرة قطاع غزة، إلى جانب ضم القدس والجولان لحدودها، والمضي في المشاريع الاستيطانية بمدينة القدس.

وبحسب تقارير فلسطينية، فإن إسرائيل تستولي على 85 بالمئة من أراضي فلسطين التاريخية والبالغة حوالي 27 ألف كيلومتر مربع، وتواصل نهب مقوماتها، فيما لم يتبق للفلسطينيين سوى 15 بالمئة فقط، وتخضع للاحتلال الإسرائيلي.

كما أدت الحرب إلى مقتل نحو 20 ألف عربي، و800 إسرائيلي.

ودمّرت إسرائيل خلال الحرب، وفق دراسات تاريخية، ما يقدّر بنحو 70 إلى 80 بالمئة من العتاد العسكري في الدول العربية، فيما لحق الضرر بنحو 2 إلى 5 بالمئة من عتادها العسكري.

وخلال الأيام الستة، احتلت إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة، وشبه جزيرة سيناء المصرية وجنوب لبنان ومرتفعات الجولان السورية.

وترتب على "النكسة"، وفق إحصائيات فلسطينية، تهجير نحو 300 ألف فلسطيني من الضفة الغربية المحتلة وقطاع غزة؛ معظمهم نزح إلى الأردن.

ووفق بيان لهيئة شؤون الأسرى التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية، السبت، فقد سجلت على مدى 54 عاما نحو مليون حالة اعتقال نفذها الاحتلال الإسرائيلي، بينهم قرابة 4400 لا زالوا رهن الاعتقال.

** استيطان وتنكر للشرعية الدولية

فتحت النكسة، باب الاستيطان الإسرائيلي في الضفة الغربية المحتلة، وبخاصة في مدينة القدس، وقطاع غزة (انسحبت من داخله عام 2005).

وتشير تقديرات إسرائيلية وفلسطينية، إلى وجود نحو 650 ألف مستوطن في مستوطنات الضفة الغربية بما فيها القدس المحتلة، يسكنون في 164 مستوطنة، و116 بؤرة استيطانية.

وفي نوفمبر/ تشرين ثاني 1967، أصدر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، القرار 242، والذي يدعو إسرائيل للانسحاب من الأراضي التي احتلتها في يونيو/حزيران من ذات العام.

لكنّ إسرائيل لم تطبق هذا القرار، في سلوك يصفه الفلسطينيون بأنه "انتهاك واضح وصريح للشرعية الدولية".

** إقامة السلطة وإعادة احتلال مدن الضفة

فيما يتعلق بالأراضي الفلسطينية، فقد استمر الاحتلال العسكري المباشر، للضفة الغربية وقطاع غزة، حتّى تأسيس السلطة الفلسطينية، عقب توقيع اتفاقية أوسلو للسلام (بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل) عام 1993، والتي ترتب عليها تطبيق نظام الحكم الذاتي، في تلك الأراضي.

وكان من المقرر إقامة دولة فلسطينية مستقلة، إلى جانب إسرائيل، عقب انتهاء المرحلة الانتقالية عام 1999، وإنهاء الاحتلال لأراضي الضفة وغزة، حسبما تنص اتفاقيات أوسلو للسلام.

لكنّ إسرائيل تنصلت من التزاماتها، وبدلا من ذلك عززت الاستيطان في أراضي الضفة الغربية، وأعادت عام 2002 احتلال مناطق خضعت للسلطة الفلسطينية وفق اتفاقية أوسلو.

وبسبب السلوك الإسرائيلي، تعطلت عملية السلام، وتوقفت المفاوضات السياسية، ولا زالت متوقفة منذ فشل آخر جولة مفاوضات عام 2014 بسبب إصرار إسرائيل على بناء المستوطنات.

ومنذ تصويت الجمعية العامة للأمم المتحدة، في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، لصالح قرار منح فلسطين صفة دولة "مراقب"، لم تتوقف مساعي الفلسطينيين لإكمال عضويتهم.

** سيناء والجولان

انسحبت إسرائيل، عام 1982، من شبه جزيرة سيناء المصرية، تطبيقا لمعاهدة السلام التي أبرمت بين مصر وإسرائيل عام 1979.

أما مرتفعات الجولان السورية، التي تعتبر أرضًا سورية محتلة، بحسب قرارات الشرعية الدولية، فترفض إسرائيل الانسحاب منها وتعتبرها جزءا من أراضيها، حيث قررت في 14 ديسمبر/كانون أول 1981 ضمها، بموجب قانون أصدره البرلمان.

ولم يعترف المجتمع الدولي بالقرار ورفضه مجلس الأمن الدولي، في قرار يحمل رقم 497 صدر في 17 ديسمبر/كانون أول 1981.

وفي 25 مارس/آذار 2019 وقّع الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، قرارًا تعترف بموجبه الولايات المتحدة بأن هضبة الجولان هي جزء من إسرائيل، وهو ما رُفِض من قِبَل الدول العربية كافة.

كما أصدرت الأمم المتحدة بيانًا أعلنت فيه أن قرار الرئيس الأمريكي "لا يغيّر من الوضعية القانونية للجولان بصفتها أرضا سورية واقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي".

** ذكرى مختلفة

تختلف الذكرى هذا العام من جهتين: توحد الفلسطينيين وشعورهم بأنهم أقوى من أي وقت مضى، وإن كان الانقسام السياسي لا زال نقطة ضعفهم.

فمن جهة، جمعت الهبة الجماهيرية، ضد الاحتلال الإسرائيلي، أول مرة منذ النكبة (1948)، الفلسطينيين في كافة أماكن تواجدهم، في فعاليات رافضة للاحتلال.

وخلال العدوان على قطاع غزة (10-21 مايو/أيار الماضي) هب فلسطينيو الضفة بما فيها القدس، والمدن العربية والمختلطة داخل إسرائيل، والشتات في مظاهرات وفعاليات واسعة أعادت لهم اللحمة والوحدة، بعد أن ظن الاحتلال أنه استطاع تشتيت شملهم.

ومن جهة ثانية بعث التقدم في إمكانيات المقاومة الفلسطينية في جولة المواجهة الأخيرة مع إسرائيل، الأمل لدى الفلسطينيين بأنهم لم يعودوا الطرف الذي يتلقى الضربات، وإنما لديهم إمكانيات تطال العمق الإسرائيلي وبإمكانها تحقيق ولو بعض الردع.

وأسفر العدوان الإسرائيلي إجمالا، عن سقوط 290 شهيدا، بينهم 69 طفلا و40 سيدة و17 مسنا، وأكثر من 8900 مصاب، مقابل مقتل 13 إسرائيليا وإصابة مئات؛ خلال رد الفصائل في غزة بإطلاق صواريخ على إسرائيل.

** الانقسام.. نقطة الضعف

ويبقى الانقسام السياسي الذي تعيشه أراضي السلطة الفلسطينية نقطة ضعف طال أمدها في خاصرة القضية.

ومنذ 2007، يسود انقسام بين حركتي "حماس" التي تسيطر على قطاع غزة، و"فتح" التي تحكم الضفة الغربية.

ولم تُطل حالة الارتياح التي شعر بها الفلسطينيون، بعد التوافق على إجراء الانتخابات الرئاسية والتشريعية وانتخابات المجلس الوطني هذا العام، بسبب قرار تأجيلها لعدم القدرة على إجرائها بمدينة القدس المحتلة، وفق ما أعلنه الرئيس محمود عباس 29 أبريل/نيسان الماضي.

والأسبوع الجاري من المقرر أن تدعو القاهرة الفصائل الفلسطيني لاجتماع سيتم التباحث فيه حول عدة قضايا بينها تشكيلة حكومة توافق أو حكومة وحدة وطنية، وملف إعمار غزة والانتخابات.
الأخبار المنشورة على الصفحة الرسمية لوكالة الأناضول، هي اختصار لجزء من الأخبار التي تُعرض للمشتركين عبر نظام تدفق الأخبار (HAS). من أجل الاشتراك لدى الوكالة يُرجى الاتصال بالرابط التالي.
المواضيع ذات الصلة
 سميح شبيب[*]
 بدأ تهجير الفلسطينيين من أراضيهم وممتلكاتهم، منذ الإعلان عن قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين، 29 تشرين الثاني (نوفمبر) 1947، إحداهما يهودية والأخرى عربية. منذ صدور هذا القرار، بدأت القوات الصهيونية، وبالتنسيق مع القوات البريطانية اتخاذ إجراءات ميدانية، لتفريغ المناطق المخصصة لليهود من العرب، عبر عمليات إرهابية ومضايقات متنوعة، ترتب عليها هجرة الفلسطينيين إلى خارج ديارهم، وكانت طلائع الهجرة تتشكل من كبار التجار وأصحاب رؤوس الأموال، ذلك أنهم شعروا بسخونة الحدث، وما ينتظر مدنهم من حروب وقلاقل، واستمرت عمليات التهجير إلى بدايات 1949.
حصلت موجات التهجير الكبرى، إبان الحرب العربية – الإسرائيلية الأولى 1948، وما بعدها، إلا أن بدايات التهجير بدأت قبل ذلك، وامتدت إلى ما بعد ذلك أيضاً. ذلك أن قيام الدولة العبرية، لم يجرِ على الأرض المخصصة لليهود وفقاً لقرار التقسيم، بل إنه امتد ليشمل مناطق واسعة، كانت مخصصة للدولة العربية، وبلغت نسبة ما أخذته إسرائيل نحو 78% من مساحة فلسطين، في وقت بلغ عدد المهجرين الفلسطينيين إلى خارج ديارهم نحو 850 ألف شخص.

ومنذ أن استكملت إسرائيل تهجير الفلسطينيين من ديارهم وممتلكاتهم، وتعاملت مع من بقي وفق قوانين فريدة، كقانون الحاضر- الغائب وقانون أملاك الغائبين، وغيرها من القوانين “القراقوشية”، نشأت مشكلة اللاجئين الفلسطينيين، كقضية دولية، لها أبعادها وذيولها الإقليمية. وفي الوقت الذي أقرت فيه إسرائيل، بتلك المشكلة، ربطت سببها بالنزوح، تماماً كما فعل الفلسطينيون والعرب، إلا أنها عزت سبب هذا النزوح إلى أسباب ودواعٍ عربية وفلسطينية، يعود بعضها إلى رغبة الفلسطينيين في الهجرة، أو بعض البيانات العسكرية الصادرة عن قيادة الجيش العربي، لإخلاء مناطق عسكرية!.

في هذا السياق، يمكن إيجاز الادعاءات الصهيونية بهذا الشأن، وفقاً لما سبق وأن دونه مؤرخو الدولة العبرية الأوائل، ماري سيركن، وجان ديفيد كيمحي، ولورش، وجوزف شختمان، من أن هجرة العرب الفلسطينيين من ديارهم، جاءت وفقاً لنداءات وأوامر القادة العرب، الداعية إلى ابتعاد السكان المدنيين عن ساحات القتال، ولإفساح المجال، لدخول الجيوش النظامية وتمركزها عند انتهاء الانتداب في الخامس عشر من أيار (مايو) 1948، إضافة لما لعبته أجهزة الإعلام العربية عبر المبالغات في وصف الأعمال العسكرية الصهيونية، الأمر الذي أسهم في نشر حالة الرعب بين العرب، ويحملّ المؤرخون الصهاينة، المسؤولية للدول العربية، ودخول قواتها العسكرية إلى فلسطين، في وقت يؤكدون فيه طيبة النوايا الصهيونية إزاء السكان الفلسطينيين، وعزم قادتهم التعايش المشترك مع السكان المحليين في استقرار وأمان!!

وما دأبت الدبلوماسية الإسرائيلية خلال السنوات الماضية على تأكيده في هذا السياق، هو ترديد وتبرير لما سبق لهؤلاء المؤرخين وأن كتبوه منذ بدايات الخمسينات. ووفقاً لتلك الرؤية، رأت إسرائيل فيما حدث في الخامس عشر من أيار (مايو) 1948، استقلالاً وطنياً، دون أن تحاول جدياً رؤية الجانب التراجيدي في الحدث، ألا وهو النكبة الفلسطينية. بقيت هذه التعليلات والتفسيرات قائمة في الخطاب السياسي والتاريخي الإسرائيلي حتى ظهور ما يسمى بالمؤرخين الإسرائيليين الجدد، ولعل أبرزهم بني موريس، الذي حاول إعادة قراءة حدث 1948، وفقاً للمعطيات وللمقتضيات الجديدة، واستناداً إلى الوثائق العبرية الأصلية، واعتماد المناهج العلمية في تحليل وقائع ما حدث.

بدأت نشاطات بني موريس عملياً، منذ عام 1980 ودراسته لوقائع وأحداث معركة اللد والرملة 12-13 تموز (يوليو) 1948، حيث توصل إلى نتائج مغايرة لما سبق للمؤرخين الصهاينة وأن توصلوا إليه. في هذا السياق. لاحظ بني موريس، نوع أساليب الحرب النفسية الصهيونية في نشر الرعب بين السكان المدنيين، بعد سقوط هاتين المدينتين، وكان منها القصف البري والجوي، وكان الهدف من وراء ذلك حمل السكان المحليين على الرحيل من ديارهم. وإضافة لترويع السكان الآمنين، فقد عثر بني موريس على وثائق صهيونية أصلية تؤكد، إقدام القوات الصهيونية، على ذبح زهاء 205-300 شخص من سكان اللد، بعد أن دخلتها تلك القوات، وإرغام ما يتراوح بين 50-70 ألف نسمة من أهالي المدينتين على الرحيل إلى خارج بلادهم، جاء ذلك تنفيذاً صريحاً ومباشراً لأوامر بن غوريون، رئيس الوزراء ووزير الدفاع آنذاك[†].

فتحت كتابات بني موريس باباً واسعاً أمام مؤرخين إسرائيليين جدد، لإعادة قراءة الأحداث، ومحاولة التوصل إلى تفسيرات وتعليلات علمية لما جرى، وفي هذا السياق ظهرت دراسات ذات أهمية خاصة قياساً بما سبق وأن كتب مؤرخو الحركة الصهيونية في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات خاصة. إضافة إلى ذلك، برزت دراسات وليد الخالدي وأرسكين تشلدرز كدراسات موثقة، ومدعمة بحقائق تاريخية دقيقة، قادرة على إسقاط الادعاءات الصهيونية، خاصة فيما يتعلق ببروز مشكلة اللاجئين الفلسطينيين، ومحاولة عزو مشكلتها إلى دخول القوات العربية إلى فلسطين بعد الخامس عشر من أيار (مايو) 1948 ذلك أن الأرقام الدقيقة تشير إلى أن ما يقارب نصف عدد اللاجئين سبق له وأن هجر من دياره قبل ذلك التاريخ، كنتيجة مباشرة لعمليات الإرهاب الصهيونية، ونشر الرعب في صفوف السكان الآمنين تنفيذاً لمخطط صهيوني، عرف باسم “خطة دالت” القائمة أساساً على تهجير السكان الفلسطينيين، وبالتالي مسح قراهم ومدنهم، وإنشاء مستوطنات جديدة بدلاً منها، عبر مخطط تغيير المعالم الجغرافية والبشرية في فلسطين. وما أن تحقق هدف التهجير في العام 1948، حتى سارعت إسرائيل إلى تدمير ما يقارب 400 قرية ما بين عامي 1948-1952 بهدف تغليب الصفة اليهودية في فلسطين سكانياً وثقافياً وحضارياً وتحويل العرب إلى أقلية لا تزيد نسبتها عن 16% فقط، في وقت لم يزد عدد اليهود، حتى العام 1947، عام صدور قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة، على 650,000 يهودي لا يمتلكون أكثر من 7% من مساحة أراضي فلسطين، وغداة حرب 1948، وتهجير الفلسطينيين عنوة من ديارهم، سيطرت إسرائيل على 78% من فلسطين، ولم يبق من السكان الفلسطينيين البالغ عددهم نحو مليون مواطن سوى 150,000 مواطن فقط[‡].

لم يأت تنفيذ مخطط الترحيل فجأة، بل إنه اعتمد على جملة مخططات سابقة تمتد عملياً إلى ما قبل انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول في بازل 1897، وترمي تلك المخططات جميعها إلى استقدام يهود العالم إلى فلسطين، والاستيلاء على الأراضي الفلسطينية كافة، وترحيل سكانها، ذلك في نظر القادة الصهاينة جميعاً، بدءاً من بنسكر إلى بن غوريون وصولاً إلى زعامات معاصرة، أن الفلسطينيين هم بداوة ليس إلا. ولعل جوهر فلسفة الترانسفير، ومحاولة ترحيل ما تبقى من الفلسطينيين عن ديارهم، مثّل مكنونات تلك الرؤية وأبعادها الحقيقية.
لعل مراجعة تاريخية للتفسيرات الإسرائيلية لترحيل زهاء 750 ألف فلسطيني عن ديارهم، وتدمير ما يربو عن 400 قرية عربية ومسحها عن الوجود 1948-1952، فإن ما تأصل في الفكر الصهيوني إزاء ذلك، هو أن الفلسطينيين هربوا من ديارهم، وكانت فلسطين 1948، فارغة من السكان. وعلى هوامش هذا المفهوم، أخذت الدراسات والأبحاث الإسرائيلية تضخم من الدور العربي في مناشدة الفلسطينيين ترك أراضيهم، إضافة إلى دور الجيوش العربية في ترحيل الفلسطينيين عن ديارهم إبان الحرب العربية الإسرائيلية الأولى.

وبالمقابل اجتهدت الوسائل الإعلامية والثقافية الإسرائيلية، في إخفاء دور المنظمات الصهيونية في ترحيل الفلسطينيين ويمكن إيجاز هذا الدور، في محورين رئيسين هما:

نشاط المنظمات الصهيونية العسكرية كافة، خلال عامي1947-1948، في المدن والبلدات والقرى العربية، عبر عمليات تهجير عشوائية تطال المدنيين وتزرع الرعب في قلوب الآمنين، بهدف حملهم على الرحيل.
تنفيذ مخطط مدروس لترحيل العرب الفلسطينيين، عبر طرائق وخطط مختلفة، أطلق على أبرزها تسمية “توخنيت دالت”، (الخطة ـ د). تم رسم هذه الخطة في العام 1942، وتم اعتمادها في العاشر من آذار (مارس) 1948. وتقضي هذه الخطة بالاستيلاء على المراكز الحيوية والاستراتيجية كافة في فلسطين، ومنها بالطبع الطرق الرئيسة، إضافة إلى نسف وترويع القرى العربية لحملها على الرحيل إلى خارج حدود التقسيم، وفي هذا السياق تحديداً، جاء تنفيذ مجازر دموية، كان أشهرها مجزرة دير ياسين، إضافة لمجزرتي اللد والدوايمة.
ولعل قراءة دقيقة ومتأنية في الوثائق الصهيونية والبريطانية، خلال فترة 1945-1955، من شأنها أن تدلل، وبوضوح، على أن عملية رحيل الفلسطينيين عن ديارهم جاءت وفق خطط مدروسة سلفاً، نفذتها العصابات الصهيونية، ومن بعدها الجيش الإسرائيلي ذاته.
ووفقاً لما استخلصه الباحث نور الدين مصالحة، في كتابه الهام، “الترانسفير”[§]، فإن هنالك عدة فرضيات، تشير إلى وجود خطة شاملة لترحيل الفلسطينيين سنة 1948، وأبرزها:

أن المجازر التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية لم تحدث عفواً أو حسب المتطلبات العسكرية المباشرة فقط، وإنما جاءت في إطار خطة جغرافية وزمنية متكاملة ترمي إلى ترحيل الفلسطينيين.
إن ما يسمى بالمليشيات “المنشقة” كانت تقوم بعمليات الإجرام بتنسيق تام مع الهاجانا وفي إطار خطة منسقة ومتكاملة.
خطط مهاجمة القرى العربية كانت مرسومة بحيث تؤدي حتماً إلى ترحيل الأهالي.
إنه كان لدى الإسرائيليين خطة متقنة لحرب نفسية هدفها الترحيل.
إن الخطط والأوامر العسكرية كانت تصاغ بمصطلحات أمنية واستراتيجية ولكن تنفيذها كان يتطلب الترحيل كنتيجة حتمية.
وعلى الجانب القانوني والتشريعي، قامت إسرائيل بإعلان قانون الغائب. وقانون الغائب- الحاضر. وعلى نحو يتناقض وأبسط القواعد القانونية وأعرافها، وكذلك مع أبسط قواعد الشرعية الدولية وحقوق الإنسان. ووفق تلك القوانين والتشريعات الغريبة والعجيبة تمت مصادرة أملاك الفلسطينيين وتحويلها إلى أملاك دولة، ذلك أن تلك القوانين، تضمنت حق العدو في مصادرة الأملاك، في حين عدم السماح بعودة سكانها إليها، خلال فترة محدودة!! وبالمقابل مُنع اللاجئون من العودة!!.
إن إعادة قراءة القوانين والتشريعات الإسرائيلية، في هذا الخصوص، وفضحها على أوسع نطاق، واعتبار ما بني على هذه التشريعات الباطلة بحكم الباطل، عند مناقشة موضوع حق العودة والتعويض، هو أمر ضروري للغاية، ويقتضي بدوره تشكيل هيئة قضائية خاصة لها طابعها الدولي غير الحكومي. وعلى هامش البعد القضائي والقانوني، لعمل اللجنة المذكورة، يمكن إغناء وتعزيز مفهوم النكبة الفلسطيني، وما يسمى بإعلان الاستقلال الإسرائيلي.

اللاجئون ما بعد الاتفاق الفلسطيني- الإسرائيلي
اعترف الطرفان الفلسطيني والإسرائيلي ببعضهما البعض، مع الإقرار بوجود حالات عالقة، في المقدمة منها قضية اللاجئين. وفي الوقت الذي بقيت هذه القضية مغيبة ومبهمة، خلال فترة 1948-1993، عادت وبرزت إلى الوجود، وتم طرحها بقوة على مائدة البحث، رغم صدور ثلاثين قراراً عن الأمم المتحدة، تؤكد حق اللاجئين الفلسطينيين في العودة والتعويض. استخدمت الولايات المتحدة في كل مرة، حق النقض لإبطال هذه القرارات التي تدين إسرائيل.

قامت الولايات المتحدة في مؤتمر مدريد 1991، بتقسيم المحادثات بين العرب وإسرائيل إلى مسارين، الأول: محادثات ثنائية تجري بين أطراف النزاع العربية (لبنان، سوريا، الأردن، فلسطين) والثاني: محادثات متعددة الأطراف تتناول المواضيع الرئيسة التي يتطلب حلها تعاون جميع الأطراف. وكان نصيب قضية اللاجئين في محادثات متعددة الأطراف، التي بدأت في موسكو، كانون الثاني (يناير) 1992، وتشكلت فيها مجموعة عمل اللاجئين، وأوكلت إليها المهام التالية: تكوين قاعدة البيانات الأساسية المتعلقة باللاجئين، ولم شمل الأُسر الفلسطينية، وتنمية المصادر البشرية، والتدريب المهني وخلق فرص العمل، والصحة العامة، ورعاية الطفولة، والبنية التحتية الاقتصادية والاجتماعية، وتم تكليف، عدة دول، برعاية كل نقطة من هذه النقاط وفقاً للاحتياجات وإعداد التقارير، وهذه الدول هي: النرويج، وفرنسا، وأمريكا، وإيطاليا، والسويد، والاتحاد الأوروبي.

عقدت مجموعة عمل اللاجئين ثماني جلسات، قاطعت إسرائيل ثاني اجتماعاتها، المنعقد في أوتاوا -كندا. أيار (مايو) 1992، كما قاطعت اجتماعات اللجنة، عند مناقشة، لم الشمل، وبعد ذلك قاطعت جامعة الدول العربية، اجتماعات المتعددة الأطراف، احتجاجاً على عدم جدية الطرف الإسرائيلي.

في المفاوضات السرية الفلسطينية- الإسرائيلية، بخصوص إعلان أوسلو، تم تأجيل مناقشة قضية اللاجئين، وعند الإعلان عن الاتفاق الفلسطيني-الإسرائيلي، أدرجت قضية اللاجئين مع قضايا الحل النهائي. تشكلت لجنة تحضيرية رباعية تعمل خلال المرحلة الانتقالية، لاستكمال أعمال مجموعة عمل متعددة الأطراف، المنبثقة عن محادثات مدريد، ووفقاً لإعلان المبادئ، فقد تم تكوين اللجنة المذكورة من إسرائيل والسلطة الفلسطينية، والأردن ومصر.
برز خلال فترة ما بعد إعلان الاتفاق الفلسطيني- الإسرائيلي، موقفان إزاء قضية اللاجئين، الموقف الفلسطيني والموقف الإسرائيلي. وتبلورت الخطوط الحمراء للموقف الفلسطيني عبر النقاط التالية:

الالتزام بحق العودة للاجئين الفلسطينيين في كافة مراحل لجوئهم.
حق التعويض للاجئين.
الالتزام بمقررات الشرعية الدولية كأساس لحل هذه القضية، ولا سيما قرار الأمم المتحدة، رقم 194 الصادر في 11/12/1948.
وبالمقابل تبلور الموقف الإسرائيلي برفض “حق العودة” رفضاً مطلقاً، أكان ذلك للاجئين أم النازحين على حد سواء. وهنالك ما يشبه الإجماع الإسرائيلي حول هذه النقطة، على اعتبار أن استخدام هذا الحق، يعني تدمير الدولة العبرية، وإلغاء هويتها وكيانها. ذلك أن مشروعية عودة اللاجئين، سيكون له كبير الأثر على التركيبة السكانية الإسرائيلية، عبر تلاقيهم مع إخوانهم في الداخل، والبالغ عددهم زهاء المليون نسمة، وكذلك تحالفهم مع الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة والبالغ عددهم ثلاثة ملايين ونيفاً. كما اتسم الموقف الإسرائيلي في مسألة دفع التعويضات للاجئين الفلسطينيين بالتحفظ، وربط ذلك، بدفع تعويضات متعادلة لليهود من الدول العربية، والذين غادروها إلى إسرائيل! إلى ذلك، طرحت إسرائيل، نقاطاً لتسوية قضية اللاجئين، أبرزها:

اعتبار العودة، قضية إنسانية وليست سياسية.
ضرورة تحسين الأوضاع المعيشية للاجئين في أماكن لجوئهم، عبر صندوق دولي، قد تساهم فيه إسرائيل.
العمل على توطين اللاجئين حيث هم، عبر اتفاقات دولية.
تأسيساً على ما سبق، فمن الواضح أن الموقف الإسرائيلي إزاء قضية اللاجئين، يتمتع بتأييد إسرائيلي واسع، ومن الصعب وضع احتمالات مستقبلية بشأن تغيير جدي في هذا المفهوم إسرائيلياً، ذلك أن قيام الدولة الإسرائيلية، فوق الأراضي التاريخية الفلسطينية، واستقدام مهاجرين من دول العالم، بدلاً عن السكان الأصليين، من شأنه أن يفضي إلى الموقف الرسمي الإسرائيلي، وبالتالي فإن حالة التحسس الشعبي الفلسطيني داخل إسرائيل، لمعنى قيام الدولة العبرية، وما شكله ذلك من حالة نكبة فلسطينية من شأنه أن يفضي بدوره، لأشكال من الصراع يطال جوهر الأمور، وعلى هامش ذلك يمكن فهم وثيقة سبق وأن صدرت عن مؤتمر هرتسليا تدعو صراحة للترانسفير، وتحذر من مخاطر الوجود العربي الفلسطيني في إسرائيل، بعدما سقطت مناهج الأسرلة.

حق العودة، هو حق شخصي وتاريخي وقانوني. لا يتمكن أحد من إسقاطه أو إلغائه. محاولات إسرائيل المتتالية، التي حاولت طمسه ومن ثم تجاوزه، باءت بفشل ذريع. إسرائيل تدرك ذلك، لكنها لا تتمكن من التعامل معه على نحو سياسي معقول. ودون تسوية هذا الأمر، على نحو عادل ومقبول من الأطراف جميعاً، سيبقى عائقاً أمام أي تسوية شاملة ما بين الفلسطينيين والإسرائيليين، على حد سواء.

إن حق العودة، إضافة إلى أنه حق ثابت، تكفله القوانين الدولية وقرارات الشرعية الدولية، فإنه حق يحتاج إلى ثقافة العودة، وبناء مؤسسات تلك الثقافة. هنالك جزء من الشعب الفلسطيني يعيش في إسرائيل، وإجراءاتها تهدف إلى أسرلته، وهنالك جزء آخر، لا يزال يعاني من موروثات الاحتلال والحصار في الضفة الغربية وقطاع غزة، وهنالك جزء ثالث لاجئ في سوريا ولبنان ومصر والعراق، يعيش تحت قوانين وأنظمة تلك الدول، وهو معرض بشكل أو بآخر لفقدان هويته الوطنية، والابتعاد رويداً رويداً عن حق العودة، وهنالك جزء هام في الأمريكيتين وأوروبا، خاصة الدول الإسكندنافية.

لا يكفي، والحالة هذه، أن نقول بحق العودة، وأن نشدد على شعار حق العودة، دون ممارسته ثقافياً وحضارياً.

حق العودة، يحتاج إلى ثقافة خاصة به. ليورث من جيل إلى جيل، ولعل من أشكال تلك الثقافة الناجعة، التواصل ما بين الخارج والداخل، وقد حدث ذلك في نهايات القرن الماضي، وأعطى نتائج إيجابية، كتواصل أهالي صفورية في الخارج، مع أهلهم في صفورية التاريخية. لعله من المجدي، تأسيس وتكوين مؤسسات أهلية، لتجمع وبالتواصل ووسائله الحديثة والقديمة في آن، ما بين سكان المدن الفلسطينية، يافا، وحيفا، وصفد وعكا وغيرها من المدن والبلدات والقرى، ما بين الداخل والخارج، وعقد مؤتمرات تجمعهم في عاصمة عربية أو أوروبية.

من شأن ذلك، الابقاء على جذوة حق العودة، حية وقائمة ومتجددة.

ومن الوسائل الثقافية الناجعة، التمسك بالملابس الشعبية الفلسطينية، في المناسبات الاجتماعية، إضافة لأشكال الفنون كافة، ومنها الرقص الشعبي. هنالك وسائل ثقافية متعددة، تستدعيها الهوية الوطنية الفلسطينية، ومن شأنها تعزيز حق العودة، وهي تحتاج لجهود دؤوبة وصادقة وشعبية في آن.

 [*] رئيس تحرير  “شؤون فلسطينية”.

 شريف كناعنة، الشتات الفلسطيني: هجرة أم تهجير، رام الله: مركز اللاجئين والشتات الفلسطيني، 2000.

 نور الدين مصالحة، طرد الفلسطينيين: مفهوم “الترانسفير” في الفكر والتخطيط الصهيوني 1882-1948، بيروت: مؤسسة الدراسات الفلسطينية، 1982.
مصلى قبة الصخرة أحد أجزاء المسجد الأقصى "فالمسجد الأقصى هو كل ما داخل سور الأقصى"، وهو جزء من أحد أهم المساجد الاسلامية في مدينة القدس وفلسطين والعالم الإسلامي، ومن أجمل الأبنية في العالم، إذ تُعتبر قبّته من أهم وأبرز المعالم المعمارية الإسلامية، كما ويُعتبر أقدم بناء إسلامي بقي مُحافظا على شكله وزخرفته، بنى هذا المسجد والقبّة الخليفة عبد الملك بن مروان، حيث بدأ في بنائها عام 66 هـ الموافق 685م، وانتهى منها عام 72 هـ الموافق 691م، وأشرف على بنائها المهندسان رجاء بن حيوة الكندي، وهو من التابعين المعروفين، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان، وقبّة الصخرة عبارة عن بناء مثمن الأضلاع له أربعة أبواب، وفي داخله تثمينة أخرى تقوم على دعامات وأعمدة أسطوانية، في داخلها دائرة تتوسطها "الصخرة المُشرفة" التي عرج منها النبي محمد إلى السماء في رحلة الإسراء والمعراج،

وترتفع هذه الصخرة نحو 1,5 متراً عن أرضية البناء، وهي غير منتظمة الشكل يتراوح قطرها بين 13 و 18 متراً، وتعلو الصخرة في الوسط قبّة دائرية بقطر حوالي 20 متراً، مطلية من الخارج بألواح الذهب، ارتفاعها 35م، يعلوها هلال بارتفاع 5م.

ويذكر بعض العلماء أن الكنائس التي بناها فرسان الهيكل فيما بعد تأثرت بأسلوب العمارة الإسلامية وبنمط قبة الصخرة، ويظهر ذلك جليًا في قلعة كاستل دل مونتي الإيطالية.

فيما تعتبر قبة الصخرة المشرفة إحدى أهم المعالم الإسلامية في العالم، ذلك أنها إضافة إلى مكانتها وقدسيتها الدينية، تمثل أقدم نموذج في العمارة الإسلامية من جهة، ولما تحمله من روعة فنية وجمالية تطوي بين زخارفها بصمات الحضارة الإسلامية على مر فتراتها المتتابعة من جهة أخرى، حيث جلبت انتباه واهتمام الباحثين والزائرين وجميع الناس من كل بقاع الدنيا، لما امتازت به من تناسق وانسجام بين عناصرها المعمارية والزخرفية، حتى اعتبرت آية في الهندسة المعمارية.

وقد اهتم المسلمون برعاية وعناية قبة الصخرة المشرفة، على مر الفترات الإسلامية المتعاقبة، وبخاصة بعد ما كان يحدث بها من خراب جراء التأثيرات الطبيعية، مثل الهزات الأرضية والعواصف والأمطار والحرائق، فلم يتأخر أي خليفة أو سلطان في ترميمها والحفاظ عليها.
بنى المصلى الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان عام 72 هـ لاستقطاب المسلمين إلى هذه البقعة المقدسة، وذلك نتيجة لانتقال العاصمة من المدينة المنورة إلى دمشق وإقامة الأمويين في بلاد الشام، ويقع وسط هضبة صخرية واسعة تسمى الحرم الشريف ويقع على امتداد محوره الجامع القبلي.

إن بناء قبة الصخرة هو من أهم معالم المسجد الأقصى المبارك، وقد شرع في إنشائه عبد الملك بن مروان، الخليفة الأموي الخامس، سنة 68 هـ \688 م، حول الصخرة المشرفة الواقعة على صحن مرتفع في وسط ساحة الحرم الشريف، وانتهى البناء سنة 72 هـ \691 م. وقد أقام عبد الملك فوقها بناء مستديرًا مكونًا من قبة خشبية مرتكزة على رقبة مستديرة الشكل، محاطة بست عشرة نافذة. وهذه الرقبة مستندة على رواق مستدير، محمولة على أربعة أركان من الرخام الأبيض المشجر، واثني عشر عمودًا موزعة، بحيث يعقب كل ركن ثلاثة عمد. ويتكون باقي البناء الذي في ظاهر الرواق الداخلي المستدير من مطافين يحوطان به. وهما منفصلان أحدهما عن الآخر برواق وسطي مثمن الشكل. محمول على ثمانية أركان. مؤزرة بالرخام المشجر والملون البديع، وستة عشر عمودًا موزعة، بحيث يعقب كل ركن عمودان. ويربط الأركان والعمد التي بينها بساطل، أي روابط خشبية ملبسة بالنحاس الأصفر المنقوش المذهب. ويعلو البساطل قناطر كلها مزينة بالفص المذهب البديع المزين بأنواع التشجير والتنميق. وقد نص على هذه القناطر سقف مائل من الخشب، دهن باطنه بأشكال هندسية ظريفة، وصفح من الظاهر بأنواع الرصاص. ويشغل باقي المساحة مطاق خارجي يقع بين الرواق الوسطي وجدران البناء الخارجية التي تكون شكلًا مثمنًا، وفي كل ضلع من هذا المثمن المقابل للجهات الأربع باب. وعلى بعد بضعة أمتار خارج الباب الشرقي تقوم فيه السلسلة. وهي بناء جميل كثير الشبه بقبة الصخرة مما جعل بعض الدارسين يعتقد أنه بني نموذجًا لها.

وجدير بالذكر، أن جميع الدراسات والاختبارات الأثرية الكثيرة التي أجراها علماء مختصون على البناء خلال عمليات الصيانة والترميم على مدى الأزمان، أثبتت بما لا يدع مجالًا لأي شك، أن قبة الصخرة، بكامل أساساتها وجدرانها الخارجية، هي من إنشاء عبد الملك بن مروان، وأنها بناء متجانس الأجزاء، لا يضم بقايا أي بناء قديم كما توهم بعضهم.
سُميَّ المسجد مسجد قبة الصخرة بهذا الاسم نسبةً إلى الصخرة المُشرفة التي عرج منها النبي محمد في رحلة الإسراء والمعراج.

إن قبة الصخرة أثر هام في تاريخ العمارة الإسلامية مرتبط بكل مسلم وبعقيدته في الإسراء والمعراج، وهي في العمارة الإسلامية أقدم أثر باق يشهد على نشأة فن العمارة الإسلامية وعلى جمال زخرفة هذا الفن الجديد، وقبة الصخرة أثر يشهد لبانيه خليفة المسلمين الأموي عبد الملك بن مروان بجهده ويوضع لبنة أولى في صرح العمارة الإسلامية.
هو بناء من الحجر على تخطيط مثمن طول ضلعه نحو 12,5 متراً وداخل المثمن الخارجي مثمن آخر داخلي وفي كل ضلع من أضلاعه ثلاثة عقود محمولة على عمود وثمانية أكتاف وداخل المثمن الثاني دائرة من 12 عمود وأربعة أكتاف وفوق الدائرة قبة قطرها 20,44 متراً وارتفاع القبة الحالي يبلغ 35,30 متراً عن مستوى التربة، مرفوعة على رقبة أسطوانة فتحت بها 161 نافذة، وهي من الخشب تغطيها من الداخل طبقة من الجبص ومن الخارج طبقة من الرصاص، وللمسجد أربعة أبواب متعامدة.

أما القبب الخارجية والداخلية فهي منظمة على هيكل مركزي، هيكل القبة الخارجية مشبوك على إطار الأسطوانة الخارجية، هذا الإطار مصنوع من جسور خشبية موصولة مع بعضها لتشكل سلسلة دائرية مستمرة فوق هذه الجسور يوجد شبكة خشبية يوضع عليها طبقة الغطاء الخارجية.

وتقع الصخرة المقدسة في مركز هذا المصلى ويعتقد العامة أن هذه الصخرة معلقة بين السماء والأرض وهذا اعتقاد خاطئ. ويوجد أسفل الصخرة كهف به محراب قديم يطلق عليه مصلى الأنبياء، ويحيط بالصخرة حاجز من الخشب المعشق من تجديدات السلطان الناصر محمد بن قلاوون عام 725 هـ، وتحيط بمنطقة الصخرة أربع دعامات من الحجر المغلف ببلاطات الرخام بينها 12 عموداً من الرخام تحمل 16 عقداً تشكل في أعلاها رقبة أسطوانية، تقوم عليها القبة.
الصخرة

الزخرفة الخارجية
هي عبارة عن قطعة ضخمة من الصخر تقع تحت القبة في وسط المصلى، طولها من الشمال إلى الجنوب حوالي 18 متراً، وعرضها من الشرق إلى الغرب حوالي أربعة عشر متراً، وأعلى نقطة فيها مرتفعة عن الأرضية نحو متر ونصف، وحولها حاجز من الخشب المنقوش والمدهون، وحول هذا الحاجز مصلى للنساء وله أربعة أبواب، يفصل بينه وبين مصلى الرجال حاجز من الحديد المشبك.

المغارة
تقع تحت الصخرة ويطلق عليها اسم (مغارة الأرواح)، وينزل إليها من الناحية الجنوبية بأحد عشر درجة، وشكلها قريب من المربع وطول كل ضلع حوالي أربعة أمتار ونصف، ولها سقف ارتفاعه ثلاثة أمتار، وفي السقف ثغرة اتساعها متر واحد وعند الباب قنطرة مقصورة بالرخام على عمودين.

الزخرفة

الزخرفة الخارجية.

الزخرفة الداخلية.

الزخارف الداخلية لقبة المسجد الأقصى

الزخارف الداخلية لمسجد قبة الصخرة
غطت معظم أروقة وجدران المصلى من الداخل بالفسيفساء وهي تظهر الفن الإسلامي في الزخرفة كي تشكل وحدة فنية منسجمة في التكوين ومتحدة في الأسلوب، حيث أنّ حجارة الفسيفساء كانت مصنوعة محلياً. أجمل ما في الزخرفة الآيات القرآنية في أعلى أقواس المضلع المثمن الأوسط تعتبر أقدم ما كتب من الخط العربي الجميل، أطلق عليه اسم الخط الجليل. ومجموعة الألواح البرونزية المذهبة التي تغطي بعضها أجزاء من الأبواب الأربعة أو الأفاريز الواصلة بين تيجان أعمدة أرواق هي أجزاء فريدة في العالم لأصالتها ولجمالها وغناها الزخرفي، وتسيطر عليها أوراق العنب والعناقيد المعالجة بمهارة متجددة.

وقد جاء الاستغناء عن الصور الممثلة للإنسان والحيوان وفقًا لأحكام الديانة الإسلامية. واستعيض عنها بالأشكال الطبيعية والرسوم المركبة والتقليدية، مما أعطى المكان رونقًا يمتاز من غيره بما يبحث في النفس من الشعور بالهدوء والطمأنينة والتأمل العميق. والزخرفة بمجموعها مكونة من أشكال متباينة مرنة التكييف، ولا شك أن الفنان الصانع لها كان أمينًا في صنعه على المبادئ الأساسية لأساليب الزخرفة التي كثيرًا ما أهملت، وهي أن تأتي الزينة والزخرفة متنافسين مع المكان الذي تجملانه. وهندسة البناء الداخلية هي التي تطلبت أن تكون الزخرفة على ما جاءت عليه.

وصفوة القول إن قبة الصخرة في هندستها وشكلها وزخرفتها كانت ولا تزال من أجمل وأروع المباني التي أتحف بها العالم. وقلما يوجد في مباني العالم ما يفوقها، أو يضارعها بهاء وروعة وجمالًا. فزيادة على زخرفة سقوفها المذهبة وجدرانها الرخامية ونوافذها الزجاجية تفتن العين بالفسيفساء. وجمال تأليفها، وألوانها التي جاءت كلها على أحسن تناسق وانسجام، وبالأشكال المختلفة التي استعملت، والأساليب، والألوان، ودقة الصنع التي بلغت الحد الأعلى من الكمال. كل هذا جعل من قبة الصخرة أثرًا فريدًا في تاريخ الفن.

قبة الصخرة المشرفة بين التقديس والخزعبلات

الصخرة المشرفة هي صخرة طبيعية غير منتظمة الشكل تقع في أعلى نقطة من المسجد الأقصى المبارك في موقع قلب المسجد بالضبط، وهي صخرة طبيعية تتراوح أبعادها بين حوالي 13 مترًا و18 مترًا، ويبلغ ارتفاعها حوالي المترين تقريبًا، وقد دارت حولها القصص الخيالية غير الصحيحة بشكل كبير، فمن قال إنها طائرة في الهواء، ومن قال إنها طارت خلف النبي عليه الصلاة والسلام، ومن قال إن لها نورًا، وغير ذلك..

والحقيقة أنها صخرة عادية ليس فيها أي ميزة إلا أنها كانت قبلة أنبياء بني إسرائيل قبل النبي عليه الصلاة والسلام، وقيل إن النبيعليه الصلاة والسلامعرج من فوقها للسماء ليلة الإسراء والمعراج، وفيها مغارة صغيرة تسمى (مغارة الأرواح) وهي تجويف طبيعي أيضًا وليس فيه أي ميزة خارقة للعادة. وقد بنيت الصخرة المشرفة فوق الصخرة، وهي ظاهرة للعيان إلى اليوم.

وحاكت القصص الشعبية خيالات وخزعبلات كثيرة حول الصخرة المشرفة، ذكرها الكثير من العلماء، وجمعها الأستاذ عيسى القدومي في كتابه (المسجد الأقصى: الحقيقة والتاريخ)، فمن هذه الخزعبلات والأكاذيب التي جمعها الأستاذ القدومي أن الصخرة من صخور الجنة، وأنها سيدة الصخور، وهي معلقة من كل الجهات كما أن مياه الأرض كلها تخرج من تحت هذه الصخرة، وتتحول إلى مرجانة بيضاء.

أيضًا نشرت الأكاذيب عنها أن عليها موضع قدم رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، وعليها أثر أصابع الملائكة، وأن الماء الذي يخرج من أصل الصخرة، وهي نهر من أنهار الجنة، وأن المياه العذبة والرياح واللواقح من تحت صخرة ببيت المقدس.

قيل أيضًا أنها عرش الله الأدنى، ومن تحتها بسطت الأرض، وأنها وسط الدنيا وأوسط الأرض كلها، وأخيرًا أن لها مكانة الحجر الأسود في الكعبة.

وأكد الدكتور عبد الله معروف في دراسته لمعالم المسجد الأقصى أن العلماء أنكروا هذا التعلق بالصخرة، وبينوا أنها صخرة طبيعية وجزء من المسجد الأقصى، وليس لها أية ميزة خاصة.

ويؤكد الدكتور على أن تنبيه الناس على أمر صخرة بيت المقدس لا يقلل من فضائل المسجد الأقصى وبيت المقدس بالبركة والفضيلة، وثبت عن رسول الله ﷺ في كتب الصحاح والسنن الكثير من الأحاديث التي نصت على ما حباه الله تعالى من الخير والبركة، وبينت الخصائص التي تميز بها المسجد الأقصى وأرضه لما لها من مكانة عظيمة ومنزلة رفيعة في الشرع الإسلامي. فبركة المسجد الأقصى ثابتة بالكتاب والسنة، ولنا غنى في الصحيح منها عن الموضوع والمكذوب.

وخلاصة الأمر هو أن كل ما قيل في هذه الصخرة أصله من الإسرائيليات، وليس له أصل في المصادر الإسلامية الأساسية سواء القرآن الكريم أو الصحيح من حديث النبي صلى الله عليه وسلم. وما التركيز على هذا الأمر إلا بسبب انتشار كبير لبعض هذه الخزعبلات بين المسلمين في هذه الأيام، وخاصة مسألة تعليق الصخرة في الهواء!
- المسجد الأقصى وقبة الصخرة المشرفة
يقع المسجد الأقصى في البلدة القديمة في القدس، وحسب ما وُجد في التاريخ تم بناؤه بعد بناء الكعبة بـ 40 عاماً، وسمي بهذا الاسم بسبب بعده عن المسجد الحرام. المسجد الأقصى والقبة المشرفة يعتبران من أكثر الأماكن الدينية قدسية، وقد تم ذكر المسجد الأقصى في القرآن الكريم، وبالتحديد في سورة الإسراء.

2- المسجد الإبراهيمي
يقع هذا المسجد في مدينة الخليل، وسمي بهذا الاسم لأنه يضم قبر سيدنا ابراهيم عليه السلام، ويحيط المسجد الإبراهيمي سور قديم تم بناؤه قبل حوالي 2000 عام.

3- قصر هشام
يقع قصر هشام في مدينة أريحا، وسمي بهذا الاسم لأن الخليفة الأموي هشام عبد الملك هو من قام ببناؤه. بشكل عام تتجلى معاني الهندسة المبتكرة في كل جزء من أجزاء هذا القصر؛ كونه مزين بالفسيفساء والزخارف الملفتة، كما أنه يضم الجوامع والقاعات المليئة بالأعمدة الأثرية.

4- حدائق البهائيين وضريح الباب
تقع حدائق البهائيين في حيفا، وهي من أجمل الحدائق على مستوى العالم، ويقع أيضاً ضريح علي محمد رضا الشيرازي في نفس المدينة.

5- كنيسة القيامة
تقع هذه الكنيسة في مدينة القدس، وهي من أهم الكنائس في العالم؛ حيث يعتقد أنها تحتوي على قبر سيدنا عيسى عليه السلام، وأنه قد تم صلبه فوقها.

6- خان العمدان
قام أحمد باشا الجزار ببناء خان العمدان في عكا، وذلك في نهاية القرن 18 للميلاد، وكان التجار قديماً يقومون بوضع البضائع في الطابق الأول من الخان، وينامون في الطابق الثاني.

7- مسجد حسن بيك
سمي المسجد بهذا للاسم نسبة إلى الحاكم العثماني الذي حكم يافا أثناء الحكم العثماني، ويقع مسجد حسن بيك بالقرب من البحر في مدينة يافا، ويحتوي على قبة ومأذنة واحدة.

8- كنيسة البشارة
كنيسة البشارة أو بازيليكا البشارة تم بنائها في عام 427 للميلاد، وسميت بهذا الاسم لأن سيدنا جبريل عليه السلام بشر مريم العذراء بولادة عيسى عليه السلام فيها، وتقع هذه الكنيسة في الناصرة.

9- كنيسة المهد
سميت كنيسة المهد بهذا الاسم لأنها مكان ولادة سيدنا عيسى عليه السلام، وتم إدراجها من قبل اليونيسكو في قائمة مواقع التراث العالمي، وتقع في بيت لحم.

10- شواطئ حيفا
تنقسم شواطئ حيفا إلى قسمين، أحدها رملي والآخر صخري. الشاطئ الرملي يعتبر مركزاً للسباحة والاستجمام، أما الشاطئ الصخري تمارس فيه هواية الصيد.

11- كنيسة مريم المجدلية
تقع في منطقة جبل الزيتون في القدس، تحمل هذه الكنيسة قبة ذهبية مميزة، وتمتاز بتصميمها الرائع.

12- سوق الناصرة
يعتبر من أقدم الأسواق في فلسطين، ويوجد فيه جميع البضائع والتحف.

13- ميناء يافا
يعتبر ميناء يافا من أقدم الموانئ في فلسطين، لكن بعد استيلاء الاحتلال عليه، تم منع السفن التجارية من دخوله.

14- ميناء وشاطئ غزة
كان يعتبر قديماً ميناء غزة من أهم الموانئ التجارية، وإلى جانب هذا الميناء يوجد شاطئ غزة الذي تكثر فيه الأسماك.
عقد المعهد القضائي الفلسطيني اليوم الموافق 08/12/2020م تدريباً للسادة قضاة الصلح الجدد حول قانون العمل الفلسطيني رقم (7) لسنة 2000م، وتستهدف مجموعة مكونة من 8 قضاة

-  أدار اللقاء سعادة القاضي أسامة الدّباس قاضي محكمة بداية رام الله

-  حيث ركز هذا اللقاء على شرح قانون العمل الفلسطيني ،  وكذلك عرض حالات دراسية واقعية عملية.


-  عقدت الدورة التدريبية ضمن الإحاطة بجميع اجراءات الصحة والسلامة تماشياً مع البرتوكول الصحي العام.
قرار بقانون رقم )4 )لسنة 2021م
بشأن الهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني والتقني
رئيـــــــــــــــــــــــــــــس دولـــــــــــــــــــــــــــــــة فـلـسـطـــــــــــــــــــــــــني
رئيس اللجنة التنفيذية ملنظمة التحرير الفلسطينية
ً للنظام األساس لمنظمة التحرير الفلسطينية،
استنادا
وللقانون األساسي المعدل لسنة 2003م وتعديالته،
وبعد االطالع على قرار بقانون رقم )6 )لسنة 2018م، بشأن التعليم العالي،
وعلى قرار بقانون رقم )8 )لسنة 2017م، بشأن التربية والتعليم العام وتعديالته،
وعلى قانون العمل رقم )7 )لسنة 2000م،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم )04/39/18/م.و/م.ا( لعام 2020م، بإنشاء الهيئة الوطنية للتعليم
والتدريب المهني والتقني،
ً وبناء على تنسيب مجلس الوزراء بتاريخ 07/09/2020م،
وعلى الصالحيات المخولة لنا،
ً للمصلحة العامة،
وتحقيقا
أصدرنا القرار بقانون اآلتي:
مادة )1)
تعاريف
يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذا القرار بقانون المعاني المخصصة لها أدناه، ما لم تدل القرينة
على خالف ذلك:
الهيئة: الهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني والتقني.
ً ألحكام هذا
المجلس: مجلس إدارة الهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني والتقني المشكل وفقا
القرار بقانون.
رئيس المجلس: رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني والتقني.
رئيس الهيئة: الرئيس التنفيذي للهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني التقني.
ً ألحكام هذا القرار بقانون.
الصندوق: الصندوق الوطني للتعليم والتدريب المهني والتقني المنشأ وفقا
التدريب - التعليم المستمر: عملية اكتساب المعارف والمهارات عن طريق التعليم والتدريب
غير النظامي، ويهدف إلى مساعدة األفراد على تحسين أو تطوير المعرفة واكتساب مهارات جديدة
من أجل تطوير المهنة أو إعادة التدريب واالستمرار في التطور الشخصي والمهني.
مادة )2)
إنشاء الهيئة
1 .تنشأ بموجب أحكام هذا القرار بقانون هيئة وطنية تسمى "الهيئة الوطنية للتعليم والتدريب المهني
والتقني" تتمتع بالشخصية االعتبارية واألهلية القانونية لمباشرة جميع األعمال والتصرفات
لتحقيق أهدافها، بما في ذلك تملك األموال المنقولة وغير المنقولة، وتتبع لمجلس الوزراء.
ديوان الفتوى والتشريع 7 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
2 .يكون للهيئة موازنة خاصة ضمن الموازنة العامة للدولة.
3 .يكون المقر الرئيس والدائم للهيئة في مدينة القدس، والمؤقت في مدينة رام هللا، ولها أن تفتح
ً ألحكام هذا القرار بقانون.
ً ومكاتب في أي مدينة أخرى بقرار من المجلس وفقا
فروعا
مادة )3)
المهمة الرئيسة للهيئة
تكون الهيئة الجهة الوحيدة المسؤولة عن رسم السياسات ووضع الخطط الالزمة للنهوض
بقطاع التعليم والتدريب المهني والتقني الحكومي والرقابة عليه، ولها اإلشراف على قطاع التعليم
والتدريب المهني والتقني الخاص واألهلي، وتلتزم المؤسسات العاملة في هذا القطاع بالتشريعات
ً ألحكام هذا القرار بقانون.
والسياسات والتعليمات الصادرة عن الهيئة، تنفيذا
مادة )4)
نقل المهام
ينقل للهيئة مسؤولية التنظيم واإلشراف والمتابعة والتوجيه والرقابة على جميع المؤسسات العاملة
بالتعليم والتدريب المهني والتقني التابعة للوزارات والمؤسسات الحكومية، خالل فترة أقصاها سنة
من تاريخ نفاذ أحكام هذا القرار بقانون.
مادة )5)
أهداف الهيئة
تسعى الهيئة لتحقيق األهداف اآلتية:
1 .تكوين مرجعية وطنية سياساتية وتنظيمية ورقابية لقطاع التعليم والتدريب المهني والتقني يرتقي
بجودة مخرجات هذا القطاع.
2 .بناء منظومة تعليم وتدريب مهني وتقني متكاملة، تمتاز بالكفاءة والفاعلية والمرونة، وتكون قادرة
على المساهمة في التنمية االجتماعية واالقتصادية، واالستجابة للتوجهات والسياسات الوطنية،
وفق المعايير العالمية.
3 .المساهمة في تنمية الموارد البشرية الوطنية، بما يخدم توفير فرص عمل للشباب والشابات،
والتقليل من نسب البطالة، وتلبية احتياجات سوق العمل المحلي واإلقليمي والدولي من األيدي
العاملة الماهرة.
مادة )6)
مهام الهيئة ومسؤولياتها
تتولى الهيئة اإلشراف على مؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني في فلسطين، ولها في سبيل
تحقيق أهدافها ممارسة المهام اآلتية:
1 .رسم السياسات ووضع الخطط واالستراتيجيات والبرامج الخاصة بقطاع التعليم والتدريب
المهني والتقني.
2 .إعداد التشريعات الالزمة لتنظيم التعليم والتدريب المهني والتقني في فلسطين، وتقديمها
ً للقانون.
لمجلس الوزراء وفقا
3 .إصدار التعليمات والقرارات الالزمة لعمل الهيئة.
ديوان الفتوى والتشريع 8 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
4 .إعداد اإلطار الوطني للمؤهالت في فلسطين مع الجهات الشريكة في قطاع التعليم والتدريب
المهني والتقني.
5 .اعتماد التصنيف الفلسطيني المعياري للمهن، بما يتوافق مع التصنيف المهني العربي والدولي.
6 .وضع معايير مهنية محددة لتنظيم العمل المهني واالختبارات المهنية، وإصدار الشهادات
بموجب نظام يصدر عن مجلس الوزراء لهذه الغاية.
7 .إعداد وتطوير األنظمة والمنهجيات التعليمية والتدريبية في المستويات المختلفة وآلية التكامل
بينها، وإعداد وتطوير برامج ومناهج التعليم والتدريب المهني والتقني، وتحديد مستويات التدريب
ً لمتطلبات سوق العمل، بالتنسيق مع الجهات ذات العالقة بقطاع التعليم والتدريب
فيها وفقا
المهني والتقني.
8 .وضع أسس ومعايير اعتماد واستحداث البرامج والتخصصات المهنية والتقنية، واعتماد أسس
القبول في مؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني.
9 .وضع أسس ومعايير تعيين المدربين والمشرفين المهنيين وتصنيفاتهم، وتنظيم رتبهم المهنية
وتحديدها بموجب تعليمات تصدر من المجلس لهذه الغاية.
1010إعداد وتهيئة وتطوير الموارد البشرية للهيئة ومؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني،
ً للمنهجيات والمعايير العالمية.
في الجوانب التخصصية والتربوية الحديثة وفقا
1111التنسيق والتعاون بين الوزارات والمؤسسات الحكومية والمؤسسات الخاصة واألهلية ذات العالقة
بقطاع التعليم والتدريب المهني والتقني، وبناء شراكة مؤسسية مع القطاع الخاص بما يضمن
النهوض بالتعليم والتدريب المهني والتقني في فلسطين.
1212اعتماد برامج التعليم والتدريب المهني والتقني اآلتية:
. التعليم الثانوي المهني بكافة أشكاله ومستوياته.
. التدريب المهني بكافة أشكاله ومستوياته.
. التعليم المهني والتقني.
. التدريب - التعليم المستمر.
هـ. أي برامج أخرى مهنية يتم استحداثها.
1313إجراء األبحاث والدراسات المتعلقة بمنظومة التعليم والتدريب المهني والتقني.
1414توجيه التمويالت والموارد المالية في قطاع التعليم والتدريب المهني والتقني للجهات المعنية
حسب األولويات والسياسات المعتمدة.
1515أي مهام أخرى تم النص عليها في هذا القرار بقانون أو من شأنها تحقيق األهداف التي أنشئت
من أجلها الهيئة.
مادة )7)
منح التراخيص
تتولى الهيئة منح التراخيص الالزمة لمؤسسات ومزودي خدمات التعليم والتدريب المهني والتقني
الحكومية والخاصة واألهلية، واإلشراف عليهم، وتنظيم أعمالهم، وتقييم وضبط أدائهم في برامج
التعليم والتدريب المهني والتقني بما يلبي احتياجات سوق العمل وفق األنظمة والتعليمات المعتمدة
لهذه الغاية.
ديوان الفتوى والتشريع 9 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
مادة )8)
الصندوق
1 .ينشأ في الهيئة صندوق يسمى "الصندوق الوطني للتعليم والتدريب المهني والتقني"، يهدف
إلى توفير الدعم الالزم ألنشطة التعليم والتدريب المهني والتقني، وتطوير المهارات من خالل
ربط سياسات التمويل بمعايير األداء والكفاءة واالستجابة لسياسات الهيئة، يحدد بموجب
نظام خاص تعده الهيئة ويصدره مجلس الوزراء.
2 .يستهدف الصندوق تمويل اآلتي:
. برامج ونشاطات التعليم والتدريب المهني والتقني.
. برامج التدريب المرتبطة بالتشغيل.
. األشغال اإلنتاجية في مؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني.
. النفقات التطويرية والتشغيلية الخاصة بالبرامج.
هـ. أي أنشطة وبرامج أخرى يقررها المجلس.
مادة )9)
موارد الهيئة
1 .تتكون الموارد المالية للهيئة من اآلتي:
. األموال المخصصة لها ضمن الموازنة العامة.
. المنح والهبات والتبرعات غير المشروطة التي تحصل عليها الهيئة بعد موافقة مجلس الوزراء
على قبولها.
ً . ألحكام هذا القرار بقانون.
العوائد المتأتية من ممارسة الهيئة ألعمالها وفقا
. رسوم التدريب واألجور والرسوم المترتبة على الخدمات المستحدثة بحكم االختصاص.
هـ. رسوم ترخيص المراكز الخاصة واألهلية وبرامجها، وتصديق شهاداتها.
2 .تودع بحساب الخزينة العامة اإليرادات والمنح والهبات والتبرعات والعوائد المتأتية من ممارسة
ً ألحكام هذا القرار بقانون.
ً للموازنة المقرة من المجلس، المعتمدة وفقا
الهيئة لمهامها، وتصرف وفقا
3 .تودع أموال الهيئة لدى المصارف أو المؤسسات المالية التي يحددها المجلس.
4 .للهيئة أن تحتفظ بالسيولة الكافية لتغطية النفقات التشغيلية لمدة شهر.
5 .تلتزم الهيئة بإعداد وحفظ سجالت كاملة لجميع النشاطات التي تنفذها، ولجميع المعامالت المالية
التي تقوم بها.
مادة )10)
الرسوم
1 .تستوفي الهيئة الرسوم اآلتية:
. رسوم ترخيص مؤسسات ومزودي خدمات التعليم والتدريب المهني والتقني وفروعها.
. رسوم اعتماد برامج الهيئة أو إعادة اعتمادها.
. رسوم إصدار الشهادات وتصديقها.
. رسوم اعتماد أو تجديد البرامج التعليمية أو التدريبية.
2 ً .يحدد مقدار الرسوم وشروط استيفائها بموجب نظام يصدر عن مجلس الوزراء، بناء على
تنسيب من المجلس.
ديوان الفتوى والتشريع 10 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
مادة )11)
مجلس اإلدارة
1 .يتولى إدارة الهيئة مجلس إدارة برئاسة رئيس الوزراء، وعضوية كل من:
ً . للرئيس.
وزير العمل نائبا
.
ً
. وزير التعليم العالي والبحث العلمي عضوا
. . ً
وزير التربية والتعليم عضوا
. . ً
وزير التنمية االجتماعية عضوا
.
ً
هـ. وزير النقل والمواصالت عضوا
2 .لمجلس الوزراء إضافة ما ال يزيد على ثالثة أعضاء إلى المجلس من الكفاءات التقنية والقطاع
الخاص، على أال تزيد مدة عضوية أي منهم على ثالث سنوات.
3 .يكون رئيس الهيئة أمين سر للمجلس.
مادة )12)
اجتماعات المجلس
1 ً .يجتمع المجلس بشكل دوري مرة كل شهر بمقر الهيئة، بناء على دعوة من رئيسه أو كلما
ً، ويجوز عقد اجتماعات المجلس بحضور األعضاء عبر تقنية
دعت الحاجة إلى ذلك وجاهيا
.
ً
الفيديو كونفرنس، ويعتبر حضورهم قانونيا
ً 2 .بحضور ثلثي أعضائه، على أن يكون من بينهم رئيس المجلس
يكون اجتماع المجلس قانونيا
أو نائبه حال غيابه.
3 .توثق جلسات وقرارات المجلس كتابة في محاضر رسمية توقع من رئيس المجلس أو نائبه
في حال غيابه، واألعضاء الحاضرين، ويتم حفظها في سجل خاص.
4 .تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات أعضائه الحاضرين، وإذا تساوت األصوات يرجح
القرار الذي صوت لصالحه رئيس الجلسة.
5 .للمجلس دعوة أي شخص من ذوي الخبرة أو االختصاص لحضور اجتماعات المجلس والمشاركة
في بحث أي من األمور المعروضة عليه، دون أن يكون له حق التصويت على قرارات المجلس.
6 .يتولى رئيس الهيئة توثيق محاضر اجتماعات المجلس في سجل خاص.
مادة )13)
مهام المجلس
يتولى المجلس رسم السياسات الالزمة للهيئة، واإلشراف على أعمالها، ومتابعة أنشطتها بما يضمن
تحقيق أهدافها، وله في سبيل ذلك ممارسة المهام اآلتية:
1 .اعتماد األنظمة واللوائح الالزمة لتنظيم عمل الهيئة، ورفعها لمجلس الوزراء إلصدارها.
2 .الموافقة على ترخيص مؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني الفلسطينية، وتجديد ترخيصها،
ً ألحكام القانون واألنظمة.
وإلغاء أو وقف الترخيص في أي منها، وفقا
ديوان الفتوى والتشريع 11 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
3 .الموافقة على منح االعتماد للبرامج التعليمية والتدريبية في مؤسسات التعليم والتدريب المهني
ً والتقني الفلسطينية، وتجديد اعتمادها، وإلغاء أو وقف اعتمادها أصوال.
4 .المصادقة على الشهادات الصادرة عن مؤسسات التعليم والتدريب المهني والتقني المرخصة
ً ألحكام هذا القرار بقانون.
لدى الهيئة وفقا
5 .إقرار البرامج الخاصة لتوفير التمويل الالزم لقطاع التعليم والتدريب المهني والتقني من
المصادر المختلفة، وتحديد أوجه اإلنفاق للتمويل، لدعم أهداف الهيئة بموجب نظام يصدر عن
ً مجلس الوزراء بناء على تنسيب من المجلس.
6 .إقرار السياسات واالستراتيجيات والخطط والتعليمات التي تعدها الهيئة.
7 .إقرار مشروع الموازنة السنوية للهيئة، ورفعها لمجلس الوزراء العتمادها.
ً 8 .للقانون.
إقرار الهيكل التنظيمي للهيئة، ورفعه لمجلس الوزراء العتماده وفقا
9 .الموافقة على إبرام االتفاقيات والعقود ومذكرات التفاهم والتوقيع عليها، وقبول التبرعات والهبات
ً للقانون.
التي تقدم للهيئة وفقا
1010فتح الحسابات البنكية للهيئة لدى المصارف العاملة داخل فلسطين أو خارجها، إن لزم ذلك،
لتحقيق أهدافها.
1111اعتماد المفوضين بالتوقيع عن األمور اإلدارية والقانونية والمالية والحسابات البنكية الخاصة بالهيئة.
1212التوصية بتعيين مدير عام الهيئة، ورفعها لمجلس الوزراء لتعيينه وفق القانون.
1313تعيين محاسب قانوني، ومدقق حسابات للهيئة.
1414اعتماد التقارير المالية واإلدارية للهيئة، ورفعها لمجلس الوزراء للمصادقة عليها.
1515اعتماد التقرير السنوي للهيئة، ورفعه لمجلس الوزراء.
1616تعزيز التعاون مع المؤسسات والهيئات المحلية والدولية التي تعنى بالتعليم والتدريب المهني
والتقني، ومثيالتها من المؤسسات والهيئات العربية واإلقليمية والدولية.
1717تشكيل اللجان الدائمة أو المؤقتة والمجالس القطاعية للمهارات الالزمة لتسيير أعمال المجلس،
على أن تحدد مهامها وآلية عملها بقرار تشكيلها.
1818تمثيل الهيئة أمام جميع الجهات الرسمية وغير الرسمية داخل فلسطين أو خارجها.
مادة )14)
صالحيات رئيس المجلس
يمارس رئيس المجلس الصالحيات اآلتية:
1 .دعوة المجلس لالنعقاد.
2 .متابعة تنفيذ قرارات المجلس.
ً 3 .أو أكثر
تمثيل الهيئة أمام الجهات الرسمية وغير الرسمية كافة، ويجوز له أن يفوض عضوا
من أعضاء المجلس لهذه الغاية.
4 .إدارة جلسات المجلس، والتوقيع على كافة القرارات والتعليمات والوثائق الصادرة عنه.
ديوان الفتوى والتشريع 12 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
مادة )15)
تضارب المصالح
يحظر على رئيس المجلس أو أعضاء المجلس وجميع العاملين في الهيئة، تحت طائلة المسؤولية
القانونية، إفشاء أي معلومات سرية متعلقة بالهيئة حصلوا عليها بحكم عملهم أو أثناء أدائهم له
ً ألحكام هذا القرار بقانون، أو استعمال تلك المعلومات لغايات أو منافع شخصية، ويحدد المجلس
وفقا
المعلومات ذات الصفة السرية.
مادة )16)
تعيين رئيس الهيئة
يعين رئيس الهيئة بموجب قرار من مجلس الوزراء لمدة أربع سنوات، وتحدد حقوقه وامتيازاته
بموجب عقد.
مادة )17)
شروط تعيين رئيس الهيئة
يشترط في رئيس الهيئة اآلتي:
. .1 ً
أن يكون فلسطينيا
ً أن يكون حاصال 2 .على درجة الدكتوراه في العلوم الهندسية أو التقنية أو أي تخصص ذات عالقة.
3 .لديه خبرة ال تقل عن عشر سنوات في مجاالت التعليم والتدريب المهني والتقني.
4 .لديه خبرات متميزة في اإلدارة العامة وإدارة المؤسسات واألفراد وإعداد التقارير واالتصاالت
والتشبيك وتجنيد األموال.
5 .يتقن اللغة اإلنجليزية كتابة وقراءة ومحادثة، والقدرة على تقديم عروض باللغة اإلنجليزية
لفئات مختلفة.
6 .يتمتع بقدرات عالية على القيادة والتواصل المباشر وغير المباشر مع الجمهور واإلعالم.
ً 7 .من محكمة مختصة بجناية أو بجنحة مخلة بالشرف أو األمانة
ً نهائيا
أال يكون قد صدر بحقه حكما
ولو رد له اعتباره.
مادة )18)
مهام رئيس الهيئة
1 .يتولى رئيس الهيئة المهام اآلتية:
ً . ألحكام هذا القرار بقانون، والسياسات العامة والخطط التي
تنفيذ البرامج المحددة وفقا
يقرها المجلس، ويكون هو المسؤول األول عن تنفيذها أمام المجلس.
. تنفيذ القرارات الصادرة عن المجلس.
ً . لألنظمة واللوائح المعتمدة من المجلس،
اإلشراف على إدارة الهيئة والعاملين فيها وفقا
وله في سبيل ذلك إصدار التعليمات والقرارات الالزمة لسير أعمالها.
. إعداد الموازنة السنوية للهيئة، ورفعها للمجلس إلقرارها.
ديوان الفتوى والتشريع 13 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
mjr.lab.pna.ps
هـ. إعداد التقارير الدورية والسنوية، ورفعها للمجلس إلقرارها.
. اقتراح الهيكل التنظيمي للهيئة، ورفعه للمجلس إلقراره.
. تمثيل الهيئة والتوقيع على االتفاقيات الخاصة بعمل الهيئة بتفويض من المجلس.
. أي مهام أخرى يكلف بها من رئيس المجلس أو المجلس أو تنص عليها األنظمة الصادرة
بمقتضى أحكام هذا القرار بقانون.
2 .يجوز لرئيس الهيئة حضور جلسات المجلس دون أن يكون له حق التصويت.
مادة )19)
أنظمة الرقابة
تخضع الهيئة ألنظمة الرقابة المالية واإلدارية المعمول بها في مؤسسات الدولة.
مادة )20)
السنة المالية
تبدأ السنة المالية للهيئة في األول من كانون الثاني من كل سنة، وتنتهي في اليوم الحادي والثالثين
من شهر كانون األول من السنة ذاتها.
مادة )21)
اإلعفاء
تعفى الهيئة وجميع معامالتها وأنشطتها من الرسوم والضرائب، وتعامل معاملة مؤسسات الدولة وفقا
للتشريعات النافذة.
مادة )22)
قانون الخدمة المدنية
يخضع موظفو الهيئة ألحكام قانون الخدمة المدنية ولوائحه التنفيذية المعمول بها.
مادة )23)
إصدار األنظمة
1 .يصدر مجلس الوزراء األنظمة الالزمة لتنفيذ أحكام هذا القرار بقانون.
2 .تبقى األنظمة المعمول بها نافذة إلى حين إصدار األنظمة الالزمة لتنفيذ أحكام هذا القرار بقانون.
مادة )24)
اإللغاء
يلغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القرار بقانون.
ديوان الفتوى والتشريع 14 الرقم المرجعي: 2021-2-176
2021/02/25 العدد 176
