واصل أتلتيكو مدريد مطاردته لبرشلونة على صدارة الدوري الإسباني لكرة القدم بعدما حقق فوزا مستحقا على ضيفه أتلتيك بلباو 2 -صفر، في المباراة التي جمعتهما يوم الأحد ضمن منافسات المرحلة الرابعة والعشرين.
ورفع أتلتيكو مدريد رصيده إلى 55 نقطة في المركز الثاني بفارق سبع نقاط عن برشلونة المتصدر، وتوقف رصيد أتلتيك بلباو عند 28 نقطة في المركز الرابع عشر بفارق الأهداف أمام ألافيس.
وفشل فريقا أتلتيكو مدريد وأتلتيك بلباو في استغلال كافة الفرص التي أتيحت لهما أمام المرميين لينتهي الشوط الأول بالتعادل السلبي.
وفي الشوط الثاني، كثف أتلتيكو مدريد من محاولاته الهجومية، واستطاع أن يفتتح التسجيل في الدقيقة 67 عندما استلم أنطوان غريزمان الكرة على حدود منطقة جزاء أتلتيك بلباو ومررها إلى كيفن غاميرو في الناحية اليمنى داخل منطقة الجزاء ليسدد كرة أرضية قوية إلى داخل المرمى.
وفي الدقيقة 80 سجل دييغو كوستا الهدف الثاني لأتلتيكو مدريد، عندما استلم دييغو كوستا تمريرة بينية خلف مدافعي أتلتيك بلباو إنفرد على إثرها بالحارس كيبا.
وهذا هو الفوز السادس عشر لأتلتيكو مدريد هذا الموسم مقابل الخسارة في مباراة والتعادل في سبع، فيما تعد هذه الهزيمة هي الثامنة لبلباو هذا الموسم مقابل الفوز ست مباريات والتعادل في عشر.
اكتسح ريال سوسيداد ضيفه ليفانتي 3 - صفر خلال المباراة التي جمعتهما يوم الأحد ضمن منافسات المرحلة الرابعة والعشرين من الدوري الإسباني لكرة القدم. وسجل أهداف سوسيداد خافيير بريتو في الدقيقة العاشرة من ركلة جزاء وخوان ميغيل لوبيز في الدقيقة 38 وسيرخيو كاناليس في الدقيقة 55. ورفع سوسيداد رصيده إلى 29 نقطة في المركز الثاني عشر، بفارق الأهداف أمام ليغانيس، وتوقف رصيد ليفانتي عند 20 نقطة في المركز السابع عشر. يذكر أن هذا الفوز هو الثامن لريال سوسيداد هذا الموسم مقابل الخسارة في 11 مباراة والتعادل في خمس، فيما تعد هذه الخسارة هي العاشرة مقابل الفوز في ثلاث مباريات والتعادل في 11 مباراة.
أعلن نادي أرسنال، المنافس في الدوري الإنجليزي، أنه وقع على عقد رعاية جديد لقميص الفريق لمدة خمس سنوات مع شركة طيران الإمارات.
وأضاف النادي أن هذه أكبر صفقة رعاية لقميصه على الإطلاق، وستمتد حتى موسم 2023-2024، وهو ما سيبقي على شراكته مع طيران الإمارات لمدة 18 عاما على الأقل.
وكجزء من العقد الجديد، ستحتفظ الخطوط الجوية التي تتخذ من دبي مقرا لها بحقوق التسويق للقيام بحملات ترويجية حول العالم مع الاستمرار في الاحتفاظ بحقوق التسمية الخاصة بإستاد أرسنال حتى 2028.
وقال إيفان غازيديس، الرئيس التنفيذي لأرسنال في بيان: عقد رعاية قميصنا هو الأطول في الدوري الممتاز، كما انه أحد أطول علاقات العمل في عالم الرياضة، وهذا الالتزام المتبادل يمثل شهادة على قوة وعمق علاقتنا المتفردة.
وتابع: تؤكد طيران الإمارات ثانية على إيمانها الكبير بنهجنا وطموحنا وستساعدنا الزيادة الكبيرة في استثماراتها على مواصلة المنافسة على الألقاب وتحقيق المزيد من النجاح للنادي ولجماهيرنا حول العال.
وكانت طيران الإمارات قد وقعت على عقد الرعاية الأول لها مع أرسنال في 2004 وهو ما منح الشركة حقوق التسمية للإستاد الجديد للفريق آنذاك وذلك حتى 2021 إضافة لعقد رعاية قميص الفريق والذي بدأ من موسم 2006.
يخوض الهلال السعودي اختباراً صعباً حينما يحل ضيفاً ثقيلاً على استقلال طهران الإيراني، على استاد السيب الرياضي بالعاصمة العمانية مسقط، في المرحلة الثانية ضمن مواجهات المجموعة الرابعة لدوري أبطال آسيا.
ويبحث الفريقان عن أول ثلاث نقاط في البطولة لهذه النسخة بعدما تعادل الهلال سلبياً أمام ضيفه العين الإماراتي، وتعادل استقلال طهران أمام مضيفه الريان القطري 1-1.
ويدخل الهلال المباراة بمعنويات مرتفعة بعدما ابتعد بصدارة الدوري السعودي للمحترفين عن وصيفه أهلي جدة بفارق 4 نقاط قبل انتهاء المسابقة بـ6 مراحل بعد فوزه على جاره الشباب 2-1، يوم الجمعة الماضي.
وقرر دياز الزج بالحارس العماني الخبير علي الحبسي كأساسي في المواجهة بديلاً للحارس عبدالله المعيوف، بالإضافة إلى أنه فضّل إراحة المدافع عبدالله الزوري الذي لم يغادر مع الفريق إلى مسقط، وسيغيب لاعب الوسط سلمان الفرج للإصابة التي تعرض لها في مواجهة فريقه أمام النصر في الأسبوع قبل الماضي، لينضم إلى زميله نواف العابد الذي لا يزال في مرحلة التأهيل.
ويأمل دياز في أن يحقق فريقه ثلاث نقاط ستكون ثمينة، كونه تعادل في أول مواجهة والتي كانت أمام العين على أرضه، بالإضافة إلى أنه تنتظره مهمة صعبة في المرحلة المقبلة والتي سيطير للدوحة لمواجهة الريان القطري.
وفي المقابل يبحث استقلال طهران عن تحقيق أول ثلاث نقاط له في هذه النسخة لاسيما أن المباراة ستقام على أرضه.
وقدّم استقلال طهران أداءً متذبذباً هذا الموسم في الدوري الإيراني، بقيادة مدربه الألماني الخبير وينفريد شايفر حيث يحتل المركز السادس بفارق 19 نقطة عن بيرسبوليس المتصدر.
شهدت مباراة ديربي مدينة باهيا البرازيلية بين ناديي فيتوريا وباهيا والتي أقيمت الأحد طرد تسعة لاعبين دفعة واحدة من صفوف الفريقين في واقعة فريدة بعالم كرة القدم.
وانتهت المباراة بقرار من حكم اللقاء مع حلول الدقيقة 32 من الشوط الثاني إثر نشوب مشاجرة بين لاعبي الفريقين.
ونال خمسة لاعبين من صفوف فيتوريا البطاقة الحمراء، ليصبح عدد لاعبيه المتبقين داخل الملعب ستة فقط، وهو العدد الذي يقل بلاعب واحد عن الحد الأدنى قانونا والذي يتعين استيفاؤه من أجل استمرار المباراة.
ونشبت المشاجرة بين الطرفين بعد أن أحرز اللاعب فينيسيوس، نجم نادي باهيا، هدف التعادل لصالح فريقه، الذي كان متأخرا بهدف دون رد، من ركلة جزاء.
واحتفل اللاعب بهدفه أمام جماهير فيتوريا، وهو ما فسره لاعبو الأخير بأنه نوع من الإهانة والاستفزاز.
وكان حارس مرمى فيتوريا، فيرناندو ميغيل، هو من أشعل شرارة العراك بين اللاعبين بعد توجهه إلى فينيسيوس وتوجيه اللوم له بسبب طريقة احتفاله المستفزة.
وبعد ذلك مباشرة، نشب عراك كبير بين لاعبي الفريقين وتوقفت المباراة لمدة 16 دقيقة. وقام حكم اللقاء بطرد ثلاثة لاعبين من صفوف فيتوريا وهم: كانو ورهاينير ودينيلسون، كما أشهر البطاقة الحمراء لأربعة لاعبين من باهيا وهم: لوكاس فونسيكا وفينسيوس ورودريغو بيكاو واديسون.
وعادت المباراة للانطلاق من جديد بعد التوقف ولكن حكم اللقاء قرر طرد لاعبين آخرين من فيتوريا وهما اويليان كوريا، بسبب تدخله العنيف على أحد لاعبي الفريق المنافس، وبرنون بيسبو، لتعمد إضاعة الوقت، ليتبقى ستة لاعبين فقط في صفوف هذا الفريق داخل الملعب ليتقرر على إثر ذلك إلغاء المباراة.
وكشفت اللقطات التليفزيونية انتقال المشاجرات إلى المدرجات، حيث نشب عراك بين جماهير نادي باهيا.
قال ماوريتسيو، ساري مدرب نابولي، يوم الأحد، إنه لا يستطيع أن يجعل لاعبيه يهتمون باللعب في الدوري الأوروبي لكرة القدم بعد خسارته الأخيرة من لايبزيغ الألماني.
وفاز نابولي 1-0 على ضيفه سبال يوم الأحد ليحقق انتصاره التاسع على التوالي في دوري الدرجة الأولى الإيطالي ويظل على قمة الترتيب بفارق نقطة واحدة عن يوفنتوس.
وتناقض أداء نابولي بشدة مع مستواه المتواضع عندما خسر يوم الخميس الماضي 3-1 خارج ملعبه أمام لايبزيغ في ذهاب دور 32 للدوري الأوروبي.
وقال ساري إن تركيز لاعبيه منصب بالكامل على الفوز بالدوري الإيطالي لأول مرة منذ 1990 ووضع حد لفوز يوفنتوس باللقب ست مرات متتالية.
وأضاف ساري: الذي خرج فريقه بالفعل من دوري أبطال اوروبا وكأس إيطاليا يبدو أن هذا الفريق يفكر فقط في الدوري الإيطالي ونواجه صعوبات في العثور على حافز في البطولات الأخرى، وتغيير العديد من اللاعبين أمام لايبزيغ لا يعني عدم اهتمامنا بهذه البطولة، والجميع يتبع سياسة التناوب في الدوري الأوروبي.
وأتبع: توقعت المزيد من الحماس من الذين كانوا في الملعب، لكن هذه المشكلة نواجهها منذ بداية الموسم. في إشارة لنتائج نابولي في مسابقات الكأس.
ذكرالأرجنتيني رامون دياز مدرب الهلال السعودي أن قلة الأخطاء في المباريات الهامة بدوري أبطال آسيا لكرة القدم تمثل مفتاح الفوز لأي فريق. وسيحل الهلال ضيفا على الاستقلال الإيراني في عُمان يوم الثلاثاء ضمن الجولة الثانية من منافسات المجموعة الرابعة بدوري أبطال آسيا. وأكد دياز على صعوبة البداية في مباريات دور المجموعات بالبطولة الآسيوية لأن مستوى التنافس فيها أعلى من البطولات المحلية. وأضاف دياز خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد في مسقط: لكن الفريق الذي يرتكب أقل أخطاء في المواجهات القوية وخاصة في البطولة الآسيوية يفوز دوما، ونسعى لحصد الثلاث نقاط في اللقاء بتحقيق الفوز الأول لنا في البطولة هذا الموسم. وتابع دياز ان الهلال، وصيف بطل النسخة الماضية من البطولة، جاهز لخوض اللقاء بعد تحقيقه لنتيجة مميزة في آخر مواجهة له في الدوري السعودي للمحترفين وذلك بالفوز على مضيفه الشباب 2-1 يوم الجمعة الماضي. وعن مشاركة الحارس علي الحبسي في لقاء الغد، قال دياز: الحبسي من العناصر المهمة للغاية وأتمنى له التوفيق مع بقية زملائه لتحقيق الفوز. في المقابل، أكد الحبسي حارس الهلال، متصدر الدوري السعودي، على أهمية مباراة الغد مؤكدا على استعداد اللاعبين لخوض اللقاء وتحقيق الانتصار الأول للفريق في البطولة هذا الموسم. وأضاف الحبسي: مباريات البطولة الآسيوية تختلف اختلافا تاما عن المشاركة المحلية وتشهد أعلى المستويات على مستوى القارة. ويعول الحبسي على الاستقرار الجيد الذي ينعم به الهلال كونه متصدر بطولة الدوري في تحقيق الانتصار. وأضاف: مستعدون تماما للمواجهة الغدعودنا الهلال دوما على بلوغ مراحل متقدمة من البطولة الآسيوية من خلال التعامل معها بسياسة خطوة بخطوة. هي بطولة مهمة لنا. وأبدى الحبسي سعادته بان تأتي مشاركته الأولى مع الهلال على الصعيد الآسيوي على أرض بلاده عُمان، وأضاف: وجودي مع الهلال في عُمان ومشاركتي الأولى في البطولة الآسيوية تعني لي الكثير. أتمنى بأن أظهر بمستوى متميز، وأنتظر مساندة جماهير الهلال في عُمان كما عودونا في مناسبات سابقة.
أعلنت إدارة المنتخب السعودي، قائمة اللاعبين المشاركين في المعسكر الذي ينطلق في جدة اعتبارا من يوم الثلاثاء ويستمر حتى 26 فبراير الجاري ضمن برنامج إعداد المنتخب لخوض نهائيات كأس العالم 2018 بروسيا.
ونشر الحساب الرسمي للمنتخب السعودي بموقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر" بيانا ذكر فيه: أعلنت إدارة المنتخب السعودي الأول لكرة القدم عن قائمة أسماء اللاعبين المختارين من قِبَل المدرب الأرجنتيني خوان أنطونيو بيتزي للانضمام إلى معسكر الأخضر والذي سيبدأ في جدة غدا الثلاثاء ويستمر حتى السادس والعشرين من فبراير الجاري.
وأوضح أن المعسكر يمثل المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للمشاركة في نهائيات كأس العالم التي تستضيفها روسيا.
وضمت القائمة كلا من ياسر المسيليم ووليد عبدالله وعبدالله المعيوف ومحمد العويس وفواز القرني وأسامة هوساوي وعمر هوساوي ومعتز هوساوي وأحمد عسيري وحسن معاذ ومنصور الحربي وياسر الشهراني ومحمد البريك وإبراهيم غالب وعبدالملك الخيبري وعبد العزيز الجبرين وعبدالله عطيف وعبدالله الخيبري ومحمد كنو وتيسير الجاسم وحسين المقهوي وسلمان المؤشر وعبد الوهاب جعفر وهتان باهبري ومحمد الكويكبي ومحمد السهلاوي ومهند عسيري ومجاهد المنيع.
وأضاف البيان: من المقرر أن يخوض المنتخب خلال المعسكر مباراة ودية أمام منتخب مولدوفا في السادس والعشرين من الشهر الجاري على ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية.
وجاء أيضا في البيان: من جهة ثانية، يخوض المنتخب الوطني مباراة ودية أخرى في الثامن والعشرين من الشهر الجاري أمام منتخب العراق في مدينة البصرة عبر تشكيلة أعلن عنها في وقت سابق، حيث تأتي المباراة بمبادرة من معالي رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة تركي آل الشيخ دعما منه لرفع الحظر عن الملاعب العراقية.
أسطورة الملاكمة الأمريكية شوغر راي ليونارد يقول:
“لا شيء يمكن أن يرضي خارج الحلبة.. لا يوجد شيء في الحياة يمكن أن يقارن أن تكون بطل العالم، ويدك رفعت في تلك اللحظة من المجد، مع الآلاف والملايين من الناس يهتفون لك”.
الرياضي يموت مرتين، المرة الأولى عندما يعلن اعتزال نهاية حياته الرياضية والثانية مثل كل البشر عندما تودع أنفاسه الحياة.
يبدو أن بعض جماهير الهلال تريد أن تسحب أجهزة التنفس الصناعي من جسد الكابتن ياسر القحطاني وتريده أن يموت “يعتزل” قبل موعد الجنازة نهاية الموسم وهو يختتم مشواره بطلاً للدوري.
لم تنجب الأمهات في كل العالم حتى اليوم رياضياً يرغب في الاعتزال، الجينات في جسد كل لاعب تتعلق بحياة الملعب، صخب الجماهير، صعود منصة، وأضواء الإعلام.
لا تصدق أي رياضي قال لك اعتزلت عندما شعرت بعدم القدرة على خدمة الفريق أو تحقيق منجز، الحقيقة أنه اعتزل مجبراً وليس طواعية بسبب العمر أو الإصابة، لو القرار بيده لبقي خالداً مخلداً في الرياضة لأنها هي حياته يموت بفراقها.
لا يبقى إلا أن أقول:
ما يعيشه ياسر القحطاني اليوم مر به الكثير من اللاعبين في الأمتار الأخيرة من المشوار الرياضي، يشعر بالرهبة من مستقبل حياته الجديدة، ليس من السهل هذا التحول من شخص مشغول جدوله اليومي بالمنافسة الرياضية والتمارين الشاقة إلى متقاعد لا شيء في حياته يسد هذا الفراغ.
كثير من الدراسات العلمية تبرهن إصابة الرياضيين بأمراض نفسية بعد الاعتزال والإصابة بالاكتئاب، بعض منهم لجأ إلى الانتحار هروباً من الحياة الجديدة التي عجز أن يتأقلم معها.
من الوفاء أن نقف مع القناص ياسر القحطاني في نهاية مشواره نمهد له الطريق ليغادر المشهد وهو رافع رأسه.. سوف يعتزل نهاية الموسم ويرمي سهامه لا تستعجلوا موته رياضياً الآن فقط 90 يوماً لا أكثر ويعلن بنفسه الرحيل.
قبل أن ينام طفل الـــ “هندول” يسأل:
متى يموت ياسر القحطاني رياضياً؟!.
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لو استقبلت من أمري ما استدبرت لكنت داومت على ممارسة لعبة البلوت وحافظت على لياقتي الذهنية في تكتيك هذه اللعبة بما يمكنني من معرفة خطط تهريب الورق وإرسال الإشارات والإيحاءات التي تساعد رفيقي المقابل في إدراك ورطتي ومعرفة «الزات» الذي يفترض يجيني فيه ليمهد لي الطريق لتقشيط ورق الخصوم.
وكم كنت أتمنى أن لدي القدرة الآن للحصول على فرصة المشاركة في مسابقة «البلوت» التي ينتظر أن تقام قريباً حيث تم رصد جائزة نصف مليون ريال للفائز الأول ومن يدري ؟ فلعلي أكون الأول وأكسب الدراهم، لكن سامح الله من تسبب في تبطيلي واعتزالي ممارسة اللعبة بسبب عدم التوافق غالباً مع مزاج اللاعب المقابل.
والواضح أن بداياتي المبكرة هي السبب في انصرافي تالياً عن الاستمرار.
وقد بدأت حكايتي مع البلوت كالتالي: تعلمت شروط اللعبة «شفهيا» من خلال متابعة اللاعبين المخضرمين من شياب العائلة والجماعة وكنت أتحمس وأنجذب كمشجع لانفعالاتهم وكنت أتلصص بالنظر إلى ما في أيديهم من كروت قوية أو ربما ضعيفة وهي تأتي إما من خلال «الرص» أو من خلال المصادفة بحيث يتوفق أحد الفريقين في الحصول على «الأربعمئة» أو «المئة» أو «
الخمسين» أو «السرا» اللي يبيض الوجه وتبقى المهارة في قراءة ما لدى الشريك والتي تصل علاماتها تباعاً خلال اللعب أو من خلال استراق النظرات ومتابعة حركة الحواجب وإبداء الرضا أو إظهار التمعر بما يشي بالمطلوب كما أن بسط الفريق الخصم لورقهم وما يتبع ذلك من مشاريع يأتي كمساعد على كسب الجولة والبلوت لعبة تعتمد بنتيجتها على مهارة تصريف الورق إلى جانب حظك وما يصلك من ورق بعد «خبصها»
لكن بداياتي المبكرة في اللعب إلى جوار المحترفين هي ما دفعني للاعتزال المبكر ففي ليلة غاب أحد أضلاع فريق المحترفين الكبار سناً فالتفت خالي وهو أحد المحترفين الذين لا يشق لهم غبار ودعاني لمقابلته واللعب إلى جواره وكان خالي هذا رجلاً جاداً ومهاباً ولم أكن لأرفض له هذا الطلب رغم رغبتي رفض دعوته لكنني مع ذلك قابلته وتم توزيع الورق وكان في يدي ورق جيد نسبياً «للصن» لكنني ترددت وارتبكت مع نظرات خالي.
بدأ اللعب وفاز الخصوم بهذه الجولة لأنهم اشتروا «حكما» قويا ثم لامني خالي بشدة وهو يرى مكامن القوة في يدي وأنني لم أشتر كما كان يجب وفي الجولة الثانية زادت وتيرة الارتباك عندي بحكم ما حدث فاشتريت حكماً بدون «التسعة» مع توفر «مئة» لدى الفريق الخصم ففازوا بالثانية وفي الثالثة شعرت بمزيد من الحرج مع نظرات السخط من خالي وارتفعت درجة حرارتي واختنقت أنفاسي ولم أتنبه لرسالة خالي وهو ينزل «الديمن» وينتظرني أن أفرش له الأرض ليكسب باقي الجولة لكن لم يكن طلبه في يدي وكان أحد الخصوم يتقاسم معه «الديمن» مما مكنهم من تخسيرنا.
لم يحتمل خالي وجودي معه خاصة مع توالي ضحك الخصوم وتعليقاتهم وتريقاتهم فتوقف عن إكمال اللعب لعدم التكافؤ ثم نظر إلي متسائلاً الله يصلحك وراك كذا ؟ ولم أقل له أن هيبتك اربكتني لكنني احتججت بسوء الورق في أيدينا، لكنه رد علي: خير إن شاء الله سلم لي على أختي.
في الليلة التالية حضرت لنفس المجلس وكان العدد مكتملاً لكن أحد اللاعبين فضل أن يشاهد مسلسل «راس غليص» على لعبة البلوت فاضطر رفيقه الشيخ الكبير للاستعانة بي لمقابلته وتكميل فريق الأربعة.
تمنعت بل رفضت وادعيت عدم إجادتي اللعبة، لكنه أصر علي ولزم.
فقابلته وهو كما كنت أعرفه في الغالب رجلاً لطيف المعشر يهش ويبش عند مقابلتي في المناسبات الاجتماعية لكنه في البلوت ظهر كرجل مختلف المزاج فهو من الزمرة الذين يدخلون اللعبة كفارس يخوض معركة الكرامة معتبراً أن الهزيمة مساس وجرح لقدراته.
بدأت اللعبة ومرت الجولة الأولى بسلام وفي الثانية علا صوته وارتفعت درجة التحدي وبدأ يحلف ويطلق العهود بأن يفعل ويفعل لو فاز الخصوم ومع ارتفاع حدة التنافس وسخونة المنافسة نسيت أن أنزل «الخمسين» التي كانت رابضة بين يدي.
سألني محتداً لماذا لم تفرش الخمسين قلت له: نسيت سألني مستنكراً: لا يا جنط ؟ لم يكمل كلامه ورمى بالأوراق في حضني وهو يتحلطم ويردد: البلوت مهيب لعبة بزران.
ومن ذلك الحين وأنا أتردد في المشاركة في لعبة البلوت ولم أكن لألعب إلا بعد قراءة السيرة الذاتية لمن سيقابلني وكنت أحرص على معرفة مزاجه ودرجة عصبيته وكم تشكل لعبة البلوت في معيار كرامته وهل هو من أولئك الذين يدخلون اللعبة كمعركة فاصلة لتصبح مجالاً لتفريغ شحناته النفسية ؟!.
حدث ذلك منذ عقود ولهذا لا أجد في نفسي حالياً اللياقة المستوفاة شروطها للمشاركة في بطولة البلوت القادمة كلاعب، لكنني مع ذلك لن أتخلى عن حقي في أن يقام لي حفل اعتزال يدعى له نخبة لعيبة البلوت في المملكة وسيسعدني أكثر استقبال الهدايا المادية والعينية في حفل الاعتزال علماً أنني أعتذر بشدة عن قبول الهدايا الخشبية وأعني بذلك الدروع التي لا تسمن ولا تغني من جوع.
*نقلاً عن عكاظ السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** محمد صلاح هو الملك المصرى عند جماهير ليفربول، وعند صحافة الإنجليز وصحافة الغرب. وكنت طرحت سؤالا مجازيا على صلاح قبل أسابيع: أيهما تفضل أن تكون ملكا فى ليفربول أم وصيف ملك فى الريال أو البارسا؟.. ومعلوم طبعا أن الريال يقوده الملك رونالدو الأول، وبرشلونة يقوده الملك ميسى الأول، وأفهم أن تهتم ديلى ميل، والجارديان، والميرور بمحمد صلاح أحد أبرز نجوم البريمييرليج.. لكن أن تهتم وتتابع أخباره صحيفة أمريكية مثل نيويورك تايمز أو واشنطن بوست فذلك يعكس كيف يرى العالم موهبة ومهارات صلاح..
** الحقيقة أن ما لفت نظر صحيفة واشنطن بوست هو تلك الأغنية الأخيرة التى تغنى بها جمهور ليفربول لمحمد صلاح: «إذا كان جيدا لك بدرجة كافية.. سيكون جيدا لى بدرجة كافية.. إذا سجل أهدافا أخرى.. إذن فإننى سأصبح مسلما أيضا». وتقول الواشنطن بوست إنها المرة الأولى التى تستخدم فيها ديانة لاعب للتعبير عن الإعجاب به.. وتضيف: سجل صلاح 32 هدفًا فى 38 مباراة. وهو سبب كافٍ لأن ينبهر به جمهور ليفربول.
** من العجيب، أن جماهير كرة القدم الإنجليزية من أكثر الجماهير عنصرية، تقول الواشنطن بوست، وتستخدم تلك الجماهير هتافات مسيئة ضد بعض اللاعبين، ففى موسمى 2015/2016 و2016/2017 شهدت 1378 مباراة كرة قدم عالمية فى العديد من الدول الأوروبية 539 هتافا عنصريا مسيئا، وفى بريطانيا وحدها سجلت حالات وصلت إلى 59 مباراة شهدت هتافات عنصرية وهذا أكثر من أى دولة أخرى..
** «أحضرنا الفتى من روما.. وهو يسجل فى كل مباراة.. إنه مصرى.. إنه بارع.. واسمه محمد صلاح».. هكذا أشارت واشنطن بوست إلى أغنية أخرى هتف بها جمهور ليفربول إعجابا بمحمد صلاح.. ويقول بيارا بوير أحد خبراء كرة القدم: «الحقيقة شديدة البساطة.. فالفوز يثير البهجة والإعجاب.. وصلاح يلعب جيدا.. ويسعد الناس.. وهو ما يجعلهم يقبلون عقيدته وأفكاره.. فالجماهير لا تبحث فى العقائد ولا الألوان، ولا الأفكار».. وهذا بالتأكيد أمر صحيح، فكل من يعرف قيم الرياضة ورسالتها، يدرك تماما أن جماهير الرياضة بشكل عام وجماهير كرة القدم التى تعرف بأنها سريعة التحول والاشتعال تبحث عن الأداء، وعن الجمال الحركى وتبحث عن الإنجاز، وعن الإبداع، وعن الابتكار الذى يولد فى لحظة، غير متوقعة، فينتزع الآهات.. ويتميز صلاح بأجمل طريقة اعتذار حين يهدر فرصة تهديف، أو يخسر تمريرة.. إنه يؤدى بمنتهى البراءة والتلقائية الفريدة، فى زمن التمثيل والاصطناع، يؤدى خطوة حركية لا إرادية، تبدو مثل «حنجلة طفل فى الحديقة»..
** مرة أخرى شكرا محمد صلاح.. فأنت تحمل راية تساوى ما تحمله عمائم عشرات الدعاة.. وأنت ملك فى أركان الغرب يروض الأسود ويلعب معها.. ومن النادر أن يلعب الملوك مع الأسود!.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
كشفت جولة الذهاب في ثمن النهائي الأوروبي، عن وجه مختلف لكرة القدم الإنجليزية، بفوز خماسي لليفربول على بورتو بطل، 2004 وبفوز رباعي لـ «السيتي» على بازل السويسري، وبـ «رومونتادا» رائعة لتوتنهام على اليوفي في تورينو «2 -2»، بعد أن كان «السيدة العجوز» متقدماً بهدفين، ولا يتبقى للإنجليز في تلك المرحلة، سوى لقاء يونايتد مع إشبيلية الإسباني.
ولو سارت الأمور وفق ما يشتهي عشاق الكرة الإنجليزية، فإن ربع النهائي سيشهد حالة نادرة، بتواجد أربعة فرق إنجليزية في دور الثمانية، أي ما يعادل نصف عدد الفرق المتأهلة إلى هذا الدور، وهو أمر مرهون بما سيحققه تشيلسي ومانشستر يونايتد، بعد أن وضع ليفربول ومانشستر سيتي قدميهما في ربع النهائي. ويبقى السؤال: هل تكسر الكرة الإنجليزية هيمنة الريال والبارسا على مقدرات أهم بطولة للأندية على سطح الكرة الأرضية، لتكرار مشهد 2005، عندما قلب ليفربول الطاولة في وجه ميلان، إذ حوّل تأخره بثلاثية نظيفة إلى تعادل 3 - 3، قبل أن تنحاز ركلات الترجيح لفريق ليفربول، وتمنحه لقباً من المستحيل أن يسقط من ذاكرة البطولة، ولا نملك إلا أن نردد مقولة طيب الذكر الراحل عبد الحسين عبد الرضا الفنان الكويتي الشهير في مسرحية «باي باي لندن» حيّا الله الإنجليز، فما يقدمونه هذا الموسم من شأنه أن يثبت أن كرة القدم العريقة من الصعب أن تتحول من دور البطولة إلى مقاعد المتفرجين.
×××
بات النجم المصري الكبير محمد صلاح «أيقونة» ليفربول، مؤسسة خيرية تمشي على قدمين، والأكثر من ذلك أن بعض مشجعي ليفربول وعد باعتناق الإسلام لو استمر محمد صلاح في تسجيل الأهداف، بعد أن قدم نموذجاً للشباب المسلم الملتزم، بعيداً عن الصورة المشوهة لدى بعض الأوروبيين عن الإسلام والمسلمين.
×××
في الشأن الآسيوي.. كان حصاد الجولة الأولى تعادلاً بطعم الفوز «الهلال والعين في الرياض» وتعادلاً بطعم الهزيمة «الوصل والسد في دبي»، وهزيمة قاسية لم تكن في الحسبان «الوحدة أمام لوكوموتيف في طشقند»، وفوز وحيد «الجزيرة على الغرافة»، ولا بديل عن استثمار الجولة الثانية التي تقام اليوم وغداً، إذا كان سفراء الوطن لديهم رغبة حقيقية في أن تكون لهم كلمة مسموعة في بطولة هذا الموسم.
*نقلاً عن الاتحاد الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يسعى أهلي جدة إلى تعزيز صدارته حينما يستضيف الجزيرة الإماراتي، على استاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة"، في المرحلة الثانية ضمن مواجهات المجموعة الأولى لدوري أبطال آسيا.
ونجح الأهلي بخطف ثلاث نقاط ثمينة من أمام مضيفه تراكتور سازي الإيراني بفوزه عليه بهدف نظيف ليتشارك مع الجزيرة الإماراتي في الصدارة.
وعلى الرغم من بداية الأهلي الجيدة في دوري أبطال آسيا إلا أنه يعيش وضعاً فنياً متذبذباً برفقة مدربه الأوكراني سيرغي ريبروف والذي يواجه انتقادات جماهيرية حادة مطالبة بإقالته.
وصعّب الأهلي مهمته في الحصول على الدوري بعدما اتسع الفارق بينه وبين الهلال إلى 4 نقاط عقب تعادله 1-1 أمام الفيحاء في المرحلة السابقة لتبدأ حملة الانتقادات الكبيرة على الجهاز الفني بقيادة ريبروف الذي يعلم بأن أي خسارة جديدة قد تعصف بمستقبله مع الفريق.
وتنفس ريبروف الصعداء بعدما استعاد المدافع معتز هوساوي الذي غاب عن مواجهة الفريق الأولى في دور المجموعات بسبب الإيقاف.
وفي المقابل يدخل الجزيرة الإماراتي المباراة بذات الهدف الذي يبحث عنه مضيفه حيث سيرفع الفوز رصيده إلى 6 نقاط عقب تغلبه على ضيفه الغرافة القطري 3-2.
ووضع الهولندي هينك تين كات مدرب الفريق دوري أبطال آسيا هدفاً رئيسيا بعدما أصبح مشواره كحامل لقب لدوري صعب للغاية كون يحتل المركز الخامس برصيد 22 نقطة وبفارق 16 نقطة عن العين المتصدر.
وسيحجز الفائز بلقب الدوري الإماراتي مقعده في بطولة العالم للأندية للموسم المقبل كون البطولة ستقام في أرضه. ونجح الجزيرة بتحقيق فوزٍ صعب على الغرافة القطري 3-2 ليرفع رصيده إلى ثلاث نقاط في دوري أبطال آسيا.
وسبق أن التقى الفريقان في دوري أبطال آسيا 3 مرات، فاز فيها الأهلي جميعها، كانت في عام 2010 ضمن دور المجموعات وانتصر الفريق الجداوي 5-1 و2-0، وفي ثمن نهائي دوري أبطال آسيا 2012 تأهل الأهلي على حساب الجزيرة بركلات الترجيح.
لتبقى مدرجات ملاعب كرة القدم خاوية، ولتمضي اللجنة التأديبية في اتحاد كرة القدم بتنفيذ التعليمات دون أي تهاون، وليتصاعد مؤشر العقوبة من مباراة الى ثانية وثالثة وأكثر، ذلك أن الوضع أصبح لا يُطاق.
هتافات جارحة تخرج عن قلة أو فئة محدودة، هكذا يبرر من يحاول أن يغطي الشمس بالغربال بهدف ركوب موجة تكسب الشعبية الزائفة، فيما الصوت الجارح يصدح ليتعدى حدود الملعب ليضرب في الصميم مواطن الأخلاق التي تميزنا ونفتخر بها ومعززة بعادات وتقاليد موروثة ومحفوظة عن ظهر قلب.
ولكي نضع اليد على الجرح بمسؤولية ودون أي مواربة أو حسابات خاصة، فإن هناك من يسعى الى التأجيج من خلال التحريض المباشر وغير المباشر، فهو لا يعرف سوى تلك الأساليب التي تعزز حضوره فوق مشهد الزيف والنفاق، وهناك من يستخدم وسائل التواصل الاجتماعي باللمز والغمز ليعزف على وتر : سياسة القطيع.. من ينقاد دون وعي.
دون أدنى شك فإن على ادارات الاندية مسؤوليات كبيرة في ذلك الجانب، فهي من تستطيع أن توجه جماهير فرقها نحو اتجاهات التشجيع المثالي، وأن تدرك أن دورها لا يقف عند حدود الواجبات الادارية المتعلقة بتجهيز الفرق وإعدادها وتوفير سبل النجاح الفني لها، فالدور الاجتماعي والثقافي والاخلاقي يفوق بمراحل تلك المسألة، ذلك أن الرياضة ترتكز في الأساس على التنافس الاخلاقي بكل شرف ورجولة.
.. والى من يتلذذ بركوب الموجة أقول: هناك شريحة واسعة من جماهير اللعبة هي بالأساس محرومة -اخلاقيا- من حضور المباريات في ظل اصرار المجموعة ذاتها على الشتم والخروج عن قواعد الأخلاق .. وهنا يكمن بيت القصيد.
*نقلاً عن الرأي الأردنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قراران في الاجتماع الأول لمجلس إدارة هيئة الرياضة برئاسة معالي اللواء محمد خلفان الرميثي يمكن من خلالهما معرفة كيف تريد الهيئة أن تتعامل مع أبرز قضايا الرياضة الإماراتية ومعضلاتها المزمنة، القرار الأبرز وربما الأول من نوعه، وهو إنشاء صندوق لدعم المواهب، قرار يستحق الإشادة بل ويستحق الدعم من الجميع، ويستحق أن يقف وراءه مختلف رجالات الدولة، فلطالما كانت المادة، وأعني بها الدعم المالي، بمثابة العقبة الكأداء التي باتت تحول بين أغلب الاتحادات الرياضية وتحقيق طموحاتها وآمالها، وأنا هنا لست مع من يقول إن المال هو كل شيء في الشأن الرياضي، بل مع ذلك الفكر الإداري الذي يخطط لكل شيء تقريباً وجل ما يفتقده الدعم المالي المناسب للطموحات العالمية أو الأولمبية.
الدولة بحكوماتها الاتحادية والمحلية، لم ولن تألو جهداً في دعم الرياضة والرياضيين، وهذا أمر مفروغ منه ولا يختلف عليه اثنان، ولكن بات من الضروري أن يشارك القطاع الخاص ورجال الأعمال في الدولة، بشيء من أجل النهوض برياضتنا، فطالما رددنا ونردد دائماً أن الإنجازات التي يحققها الرياضيون، يحتفل بها الكبير والصغير، وينبري للتغني بها الغني والفقير، فمن المهم أن نرى الغني يشارك بفاعلية في المساهمة بتحقيق الأحلام المستقبلية لرياضة ورياضيي الإمارات، على مختلف الأصعدة وفي مقدمتها المحافل العالمية والأولمبية.
لن نذكر بما قدمته الدولة لرجال الأعمال والشركات والمؤسسات القائمة على أرض الدولة، من دعم وتسهيلات لا تقارن مع أي دولة أخرى في العالم، ومع ذلك نرى في تلك الدول المساهمات الرياضية والمجتمعية من قطاع رجال الأعمال تفوق بكثير ما يتلقونه هناك من دعم وتسهيلات، فما المانع من رد الجميل ولو بشيء يسير يخلق نوعاً من الفائدة المتبادلة بين هذا القطاع وشريحة الرياضة في الدولة.
والخبر الثاني الذي سيكون بمثابة الجناح الآخر الذي يطيربه طموح النجاح، خطوة رفع قرار مشاركة أبناء المواطنات ومواليد الدولة وحاملي المراسيم لمجلس الوزراء للاعتماد النهائي، وهو قرار من شأنه أن يزيد من الشريحة التي تخوض المنافسات في مختلف أنواع الرياضة المحلية لاسيما الرياضات التي اقتربت من مرحلة النضوب، فكلما زاد عدد المشاركين كلما تنوعت المواهب والمهارات وازدادت الخيارات أمام منتقي النجوم.
صافرة أخيرة..
الخطوة الأولى نحو الهدف المنشود بدأت وننتظر الآن آلية تنفيذ القرار الأول وكيفية الاستفادة من القرار الثاني.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اعترف الحكم النرويجي توم هينينغ أوفريبو أنه ارتكب أخطاء حرمت تشيلسي من التأهل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 ومنحت برشلونة البطاقة في مباراة شهيرة لم تغب عن الذاكرة رغم مرور 9 أعوام على نهايتها.
ويعود برشلونة إلى ملعب تشيلسي "ستامفورد بريدج" لخوض ذهاب ثمن نهائي دوري أبطال أوروبا الحالي، وسط استرجاع مشعجي تشيلسي لأربع جزائيات مثيرة للجدل رفضها الحكم النرويجي الذي تلقى تهديدات بالقتل بعدها.
وقال أوفريبو في حوار صحافي: لم يكن أفضل أيامي كحكم، لكن هذه الأخطاء تحدث في عالم كرة القدم، ربما يرتكبها حكم أو مدرب أو لاعب، لكني اعترف بأنني لم أكن جيداً كفاية ذلك اليوم.
وأعاق داني ألفيش الفرنسي مالودا داخل منطقة الجزاء لكن الحكم النرويجي احتسبها كركلة حرة، وفي المرة الثانية دفع يايا توريه المهاجم نيكولا أنيلكا ثم تصدى جيرارد بيكيه لكرة الفرنسي بيده، قبل أن تلمس الكرة يد صامويل إيتو بعد تسديدة مايكل بالاك.
وأردف توم: لقد اتخذت قراري بناء على تلك اللحظة داخل الملعب، وأعتقد أن العالم لا يهمه معرفة ما كنت أفكر به حينها لأنني رأيت أن ذلك هو القرار الصائب. أعرف أن حديثي هذا لن يوقف الناس عن النقاش حول صحة القرارات وسيستمر الجدل حولها إلى الأبد.
وواصل: ربما لو اتخذت القرارات تلك كان تشيلسي سيلعب في النهائي أمام مانشستر يونايتد، وربما كان برشلونة سيتأهل حتى لو احتسبت مطالبات لاعبي تشيلسي، من الصعب الحديث عن النتيجة وافتراض ما كان سيحدث بعد 9 أعوام من تلك الحادثة.
وطارد بالاك الحكم النرويجي قبل ثوانٍ من نهاية اللقاء بعد تجاهله احتساب ركلة جزاء ضد صامويل إيتو، كما وجه ديديه دروغبا عبارات قاسية تجاه أوفريبو جاء فيها "أنت عار على كرة القدم".
سجل أندريس إنييستا هدفا بمرمى تشيلسي الإنجليزي في الوقت الضائع على استاد "ستامفورد بريدج" في العاصمة البريطانية لندن ليقود برشلونة الإسباني إلى نهائي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 2009.
وبعد تسع سنوات، يعود إنييستا مع الفريق الكتالوني إلى الملعب نفسه يوم الثلاثاء محملا بالطموحات والآمال لقيادة فريقه إلى دور الثمانية في البطولة نفسها.
ويحل برشلونة ضيفا على تشيلسي في ذهاب الدور الثاني (دور الستة عشر) لدوري الأبطال، ويأمل الفريق في نسخ مستواه العالي في الدوري الإسباني هذا الموسم إلى مسيرته في الأدوار الفاصلة لبطولة دوري أبطال أوروبا.
وتمثل المباراة غدا مواجهة من نوع خاص لأربعة من عناصر التشكيلة الأساسية لبرشلونة حيث لا تزال ذكريات المباراة على هذا الملعب في 2009 حاضرة في أذهانهم.
وشارك كل من أندريس إنييستا وليونيل ميسي وسيرخيو بوسكيتس وجيرارد بيكيه مع برشلونة في مباراة 2009 بجولة الإياب في الدور قبل النهائي للبطولة، وسجل إنييستا هدف التعادل 1 - 1 في الوقت بدل الضائع للمباراة ليقود فريقه إلى نهائي البطولة نظرا لانتهاء مباراة الذهاب بين الفريقين بالتعادل السلبي على ملعب برشلونة.
وتشتهر هذه المباراة بالهدف القاتل لإنييستا وبالإدارة المثيرة للحكم النرويجي توم أوفريبو في هذه المباراة حيث اتهمه نادي تشيلسي بأنه تغاضى عن احتساب أربع ضربات جزاء للفريق في مواجهة برشلونة.
ويتطلع برشلونة حاليا إلى أول ألقابه في البطولة منذ 2015. ويتطلع الرباعي إلى ذكريات المواجهة مع تشيلسي في 2009.
وقال خوردي ألبا نجم برشلونة في محاولة لتخفيف ضغوط المباراة: إنها مواجهة من مباراتين. ليس مرجحا أن تحسم المواجهة في مباراة الذهاب.
ومع فوز برشلونة على إيبار بالدوري الإسباني مطلع هذا الأسبوع، مدد الفريق سجله الخالي من الهزائم في المسابقة المحلية إلى 31 مباراة متتالية منها 24 مباراة في الموسم الحالي وآخر سبع مباريات في الموسم الماضي.
وفي 24 مباراة خاضها الفريق بالدوري الإسباني هذا الموسم، حقق الفريق بقيادة مديره الفني إيرنستو فالفيردي 19 انتصارا مقبل خمسة تعادلات.
ويعتمد سجل نجاح برشلونة هذ الموسم بشكل كبير على الاستقرار والثبات الدفاعي والذي يظهر من حفاظ الفريق على نظافة الشباك في 15 مباراة من بين 24 مباراة خضها في الدوري المحلي هذا الموسم.
كما ظهر هذ المستوى الرائع لبرشلونة من خلال مباريات الفريق في مرحلة المجموعات بالدور لأول لدوري الأبطال الأوروبي حيث استقبلت شباك الفريق هدفا واحدا فقط في المباريات الست بمجموعته.
وتعادل الفريق في مباراتين من مباريات المجموعة كما تعادل الفريق في اثنتين من آخر ثلاث مباريات خاضها في الدوري الإسباني.
ويأمل تشيلسي في أن يتأثر برشلونة سلبيا بضغط المباريات في الفترة الماضية حيث خاض الفريق الكتالوني 13 مباراة في الأسابيع الستة الأولى من عام 2018 في ظل مشاركة الفريق في أكثر من مباراة بكأس ملك إسبانيا.
ورغم هذا ، لا يزال إنييستا (33 عاماً) منتعشا وبحال جيدة. وشارك اللاعب أساسيا بالموسم الحالي في عدد من المباريات يفوق إجمالي المباريات التي خاضها أساسيا في الموسم الماضي.
وذكرت بعض وسائل الإعلام الإسبانية في الأسبوع الماضي أنه سينتقل إلى تيانغن كوانيان الصيني في صيف 2018 . وربما كان هذا أكثر واقعية في صيف العام الماضي فيما يبدو استمرار اللاعب مع برشلونة الآن أمرا أكثر منطقية.
وقد ينجح اللاعب في تقديم عرض قوي آخر على استاد "ستامفورد بريدج" ليساهم في مواصلة برشلونة لمسيرته في الدوري.
قال أحد المتحدثين باسم البعثة الرياضية الروسية المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2018 ببيونغ تشانغ بكوريا الجنوبية إن نتيجة تحليل العينة الثانية للاعب الكرلينغ الروسي الكسندر كروشيلنيتكي ستظهر يوم الثلاثاء.
وقال كونستانتين فيبورنوف، المتحدث باسم البعثة الروسية، في تصريحات لوكالة "تاس" الروسية للأنباء: ننتظر هذه البيانات مساء الاثنين أو صباح الثلاثاء.
وكشفت وسائل الإعلام الروسية يوم الأحد أن بعضا من آثار مادة الميلدونيوم المنشطة وجدت في عينات التحاليل الخاصة بكروشيلنيتكي، الفائز بالميدالية البرونزية في منافسات الكرلينغ المختلط بجانب زوجته انستاسيا بريزغالوفا.
وكان قسم مكافحة المنشطات التابع للمحكمة الدولية للتحكيم الرياضي "كاس" قد فتح يوم الاثنين تحقيقات قضائية رسمية ضد الرياضي الروسي.
واصل أهلي جدة انتصاراته القارية بعدما حقق فوزه الثاني على التوالي على حساب ضيفه الجزيرة الإماراتي بهدفين مقابل هدف، في المواجهة التي احتضنها ستاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة" ضمن المرحلة الثانية ضمن مباريات المجموعة الأولى لدوري أبطال آسيا.
وشهد الشوط الأول سجالاً بين الفريقين بعدما تبادلا الهجمات والذي مالت فيه الأفضلية لأصحاب الأرض. واحتاج الأهلي إلى 9 دقائق فقط حتى تمكن قائده تيسير الجاسم من افتتاح التسجيل بعدما سدد كرةً قوية من خارج منطقة الجزاء استقرت في شباك الحارس علي خصيف.
وحاول الجزيرة الرد سريعاً وكان قريباً من تسجيل هدف التعادل حينما تلقى مهاجمه البرازيلي رمارينهو تمريرة مميزة من زميله المغربي مبارك بوصوفه ليواجه المرمى ويضع الكرة من فوق الحارس ياسر المسيليم إلا أنها وجدت المدافع الأسترالي مارك ميليغان الذي أبعدها عن الشباك.
وسنحت فرصة خطيرة للأهلي لمهاجمه مهند عسيري بعدما ارتقى لعرضية زميله تيسير الجاسم وحول الكرة برأسه إلا أنها مرت بجانب القائم الأيسر للحارس علي خصيف.
وقبل نهاية الشوط الأول كاد الجزيرة أن يفاجئ الأهلي بعدما أهدر لاعبه سالم راشد هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة أمام المرمى من زميله البرازيلي رومارينهو ليسدد الكرة إلا أنها وجدت الحارس ياسر المسيليم الذي أبعدها بصعوبة.
وفي الشوط الثاني واصل الأهلي أفضليته ونجح مهاجمه مهند عسيري بتسجيل الهدف الثاني عند الدقيقة 70 عن طريق ركلة جزاء تسبب بها زميله حسين المقهوي الذي تعرض لاعاقة من مدافع الجزيرة يعقوب الحوسني.
وعند الدقيقة تمكن مهاجم الجزيرة علي مبخوت من تسجيل هدف تقليص الفارق لفريقه والذي لم يكن كافياً لانقاذ الضيوف بعدما اطلق حكم المباراة صافرته معلناً نهاية المباراة بفوز أهلي جدة 2-1.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الاهلي الى 6 نقاط في المركز الأول وبفارق ثلاث نقاط عن الغرافة القطري الذي فاز على تراكتور الايراني 3-صفر، وبفارق ثلاث نقاط عن الجزيرة صاحب المركز الثالث.
سمح الاتحاد السعودي لكرة القدم بمشاركة اللاعبين الأجانب السبعة بشكل أساسي مع الأندية التي سينضم لاعبوها إلى معسكر المنتخب السعودي بشكل استثنائي.
وستتمكن أندية النصر والشباب والأهلي، وهي التي انضم منها لاعبون إلى الأخضر في معسكره المقام بجدة، من الاستفادة من لاعبيها الأجانب بشكل كامل في ربع نهائي كأس الملك.
وكان الاتحاد السعودي قد سمح في فترة الانتقالات الشتوية للأندية بضم لاعب أجنبي سابع شريطة أن يكون عدد اللاعبين الأجانب داخل الملعب لا يتجاوز 6 لاعبين.
استقال مارتن شميدت مدرب فولفسبورغ بعد خمسة أشهر قاد خلالها الفريق في 22 مباراة وذلك قبل أربعة ايام من مواجهة مهمة في الصراع على البقاء بدوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم أمام ماينز وأبدى ناديه اندهاشه من القرار لكنه قبله على مضض. وعين شميدت، وهو رابع مدرب يرحل عن النادي منذ أكتوبر 2016، في سبتمبر الماضي، وتعادل فولفسبورغ 11 مرة من 19 مباراة خاضها في الدوري تحت قيادته بينما خسر خمس مرات وفاز في ثلاث، وكما فاز الفريق بمباراتين في كأس ألمانيا قبل الخسارة أمام شالكه في دور الثمانية. ويحتل فولفسبورغ، الذي فاز بلقبه الوحيد في الدوري في 2009، المركز 14 متفوقا بمركزين ونقطة وحيدة على ماينتس الذي سيستضيفه يوم الجمعة. وقال أولاف ريبي المدير الرياضي: أراد مارتن شميدت افساح الطريق لمدرب جديد يقود الفريق للبقاء في دوري الأضواء، وأعترف أن القرار أحبطني لانه المدرب الذي كنا نريده حقا.
استأثر خبر تنظيم أول بطولة للعبة البلوت باهتمام السعوديين خلال الأسبوع الماضي في انتظار مشاركة كثير من الشبان الطامحين إلى الفوز بجوائز اللعبة ذات الشعبية الجارفة في البلاد.
ورصدت الهيئة العامة للرياضة في السعودية جوائز مالية لأبطال المسابقة التي تنظم للمرة الأولى في بلد عربي، علماً ان لعبة "البلوت" تنتشر في بلدان أوروبية وإفريقية منذ عام 1920 حين وضع الفرنسي جيان بلوت قواعد ممارستها.
وتعتبر "البلوت" تسلية مفضلة للسعوديين منذ الأربعينات، وتنتشر على نطاق واسع في البيوت والمقاهي دون اقتصارها على طبقة اجتماعية معينة.
وتراجعت لعبة البلوت في السنوات الأخيرة، مقابل الاهتمام بوسائل التسلية الإلكترونية، ما جعلها مهددة بالنسيان، قبل أن تعود مجدداً إلى الواجهة برعاية رسمية من الهيئة العامة للرياضة.
وينتظر السعوديون هذه المناسبة، على أمل أن تتحول إلى بطولة عالمية للبلوت في السنوات المقبلة، خاصة أن بلداناَ أوروبية على نحو فرنسا والمانيا وهولندا تملك أندية وروابط وطنية للعبة، ما يجعل إقامة بطولة عالمية للبلوت في السعودية، فرصة مهمة للاحتكاك بكثير من عشاق اللعبة في العالم.
فجر ويغان مفاجأة من العيار الثقيل وأطاح بضيفه مانشستر سيتي من دور الستة عشر لكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بالفوز عليه 1 –صفر. وأنهى ويغان بذلك حلم سيتي في السيطرة على كافة الألقاب في الموسم الحالي إذ يتصدر الفريق جدول ترتيب الدوري الإنجليزي برصيد 72 نقطة كما بلغ الفريق نهائي كأس رابطة المحترفين حيث يواجه أرسنال يوم الأحد المقبل كما فاز على بازل السويسري -صفر في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا. ويدين ويغان المنافس بدوري الدرجة الثانية بالفضل في هذا الفوز لمهاجم إيرلندا الشمالية ويل غريغ الذي سجل هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 79.
ولعب سيتي أغلب أوقات المباراة بعشرة لاعبين بعد طرد فابيان ديلف في الثواني الأخيرة من الشوط الأول لتدخله بعنف ضد ماكس باور لاعب ويغان.
أعلن تركي آل الشيخ، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة ورئيس اللجنة الأولمبية السعودية، إطلاق بطولة الأبطال لكرة الطائرة على كأس الملك سلمان بمشاركة عدد من المنتخبات العالمية ذات التاريخ الكبير في اللعبة.
وقالت الهيئة العامة للرياضة في بيان رسمي: "تم اختيار مدينة جدة لتكون مستضيفة البطولة، كما كُلِف كل من إحسان الجشي وعبدالله العدوان للإشراف عليها، وسيتم الترتيب والتجهيز لإكمال كلفة الإجراءات اللازمة لتنظيم البطولة بالتنسيق مع الاتحاد السعودي للكرة الطائرة.
وسبق للهيئة العامة للرياضة إقامة كأس الملك سلمان للشطرنج أواخر العام الماضي، وسباق الأبطال للسيارات مطلع الشهر الجاري، كما ستستضيف السعودية في العام الحالي نهائي السوبر العالمي للملاكمة وبطولة عالمية للخيل على كأس الملك سلمان، إضافة إلى ماراثون الرياض الدولي نهاية فبراير الجاري، وبطولة البلوت على كأس الهيئة العامة للرياضة.
يعول روما الإيطالي كثيرا على تألق مهاجمه التركي الشاب سينغيز أوندير (20 عاماً) عندما يحل الفريق ضيفا على شاختار دونيتسك الأوكراني يوم الأربعاء في ذهاب الدور الثاني (دور الستة عشر) لدوري أبطال أوروبا لكرة القدم.
وقدم أوندير مستويات متميزة في الآونة الأخيرة، ويأمل روما في استمرار هذا المستوى المتميز للاعب في مباراة الأربعاء أملا في تحقيق نتيجة إيجابية أمام الفريق الأوكراني تسهل من مهمة روما في مباراة الغياب على ملعبه الشهر المقبل.
وسجل أوندير أربعة أهداف للفريق في آخر ثلاث مباريات لروما بالدوري الإيطالي وساهم في فوز الفريق بكل من المباريات الثلاث ليتقدم إلى المركز الثالث في جدول المسابقة.
وبعد حالة الشك التي أعقبت انتقاله لروما في يوليو 2017 ، أدرك أنصار الفريق أن أوندير قد يعوضهم نسبيا عن رحيل النجم المصري الدولي محمد صلاح إلى ليفربول.
وكان صلاح ترك الفريق في يونيو 2017 إلى ليفربول الإنجليزي وتألق معه في الموسم الحالي حيث سجل لليفربول 22 هدفا في الدوري الإنجليزي حتى الآن.
وقال دييغو بيروتي لاعب خط وسط فريق روما: أشعر بالسعادة فعليا لمستوى أوندير. وكان سينيغيز سجل هدفا ثم أضاف بيروتي هدفا ليقودا الفريق إلى الفوز 2 - صفر على أودينيزي يوم السبت الماضي.
وأوضح بيروتي: لا يتحدث باللغة الإيطالية حتى الآن ولكنه لاعب مهذب للغاية وظهر هذا منذ أول يوم له مع الفريق. إنه لاعب رائع ويستحق ما يقال عنه.
وكان أوندير نتقل لروما قادما من باشاك شهير التركي مقابل 13.4 مليون يورو ولكنه لم يشارك في عدد كبير من المباريات في بداية الموسم الحالي كما لم يشارك في أي من مباريات روما بالدور الأول (دور المجموعات) في دوري الأبطال هذا الموسم.
ولكن مع تراجع المستوى التهديفي للمهاجم البوسني إيدن دزيكو في الموسم الحالي، حيث سجل 11 هدفا فقط للفريق مقابل 29 هدفا في الموسم الماضي، أصبح أوندير في بؤرة الاهتمام تدريجيا رغم قصر قامته عن زميله البوسني بنحو 20 سنتيمترا.
كما تفوق أوندير، من خلال عروضه في الشهر الماضي، على كل من ستيفان الشعراوي الذي سجل خمسة أهداف فقط في الموسم الحالي، وباتريك تشيك الذي تكررت إصاباته وسجل هدفا واحدا فقط في 11 مباراة خاضها مع الفريق.
وينتظر إيزيبيو دي فرانشيسكو اللاعب السابق في خط وسط روما، والذي تولى مسؤولية تدريب الفريق في يونيو الماضي، المزيد من مهاجمه الصاعد.
وقال دي فرانشيسكو: يحتاج إلى تحسين طريقته في اتخاذ القرار. يلعب أحيانا ورأسه لأسفل ولا يرى الفرص. ولكنه يقدم الآن أداء جماعيا أكثر مما كان عليه لدى وصوله إلى الفريق.
وإلى جانب أوندير، يعتمد روما على نجم آخر جديد للفريق هو حارس المرمى البرازيلي الدولي أليسون بيكر الذي أصبح الحارس الأساسي للفريق منذ انتقال فوجيتش تشيسني إلى يوفنتوس الإيطالي في يوليو الماضي.
واستقبلت شباك بيكر 19 هدفا ليصبح ثالث أفضل دفاع بالدوري الإيطالي في الموسم الحالي حتى الآن.
ويأمل روما في الاستفادة من الراحة الطويلة التي حصل عليها شاختار في الفترة الماضية حيث خاض الفريق مباراة واحدة مؤخرا بعد فترة راحة امتدت لنحو شهرين.
وقال دي فرانشيسكو: أهم شيء هو أننا نعمل كفريق. كنا نفعل هذا مؤخرا داخل وخارج الملعب. كانت هناك أوقات افتقدنا فيها للعب الجماعي.
قال لوكاس مورا جناح توتنهام إن النادي الإنجليزي يمتلك ما يلزم للفوز بلقبه الأول في دوري أبطال اوروبا لكرة القدم هذا الموسم. ولم يخسر الفريق اللندني في اوروبا هذا الموسم واحتل قمة مجموعته وانتزع التعادل 2-2 خارج ملعبه مع يوفنتوس بطل ايطاليا في ذهاب دور الستة عشر في تورينو الأسبوع الماضي. وحث البرازيلي مورا، الذي انضم إلى توتنهام من باريس سان جيرمان الشهر الماضي زملاءه على الحفاظ على الزخم. وأبلغ مورا وسائل إعلام بريطانية : عمري 25 عاما لكني أعتقد أنني حصلت على الكثير من الخبرة في باريس سان جيرمان وبوسعي مساعدة توتنهام. نمتلك العديد من اللاعبين الجيدين وهيكلا رائعا، ودوري الأبطال هي أصعب بطولة لكني أعتقد أننا نمتلك ما يلزم للفوز بها إذا فكرنا دائما في الايجابيات وبذلنا جهدا كبيرا. وأضاف :قدمنا مباراة كبيرة أمام يوفنتوس خارج ملعبنا. كانت نتيجة جيدة في إيطاليا وأنا واثق أن بوسعنا تقديم مباراة جيدة أمام جماهيرنا. كل لاعب يرغب في الفوز بألقاب... وأعتقد أننا يمكننا أن نحلم بدوري الأبطال. وينافس توتنهام في دوري الأبطال لأول مرة منذ موسم 2010-2011عندما خرج من دور الثمانية على يد ريال مدريد الفائز باللقب 12 مرة
أعلن تركي آل الشيخ، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة ورئيس اللجنة الأولمبية السعودية، يوم الثلاثاء، عن إطلاق بطولة الملك سلمان الدولية لكرة اليد بمشاركة عدد من المنتخبات العالمية على أن تقام بمدينة الدمام، وإنشاء 3 صالات للبولينغ والبلياردو في الرياض والدمام وجدة.
وتحدد الهيئة العامة للرياضة والاتحاد السعودي لكرة اليد في وقت لاحق، الموعد المناسب للبطولة لضمان مشاركة أبرز المنتخبات طبقا للروزنامة الدولية.
وكشفت الهيئة العامة للرياضة عن جوائز البطولة، حيث يحصل المنتخب الفائز بالمركز الأول على ثلاثة ملايين ريال سعودي مقابل مليون ريال لصاحب المركز الثاني، و750 ألف ريال لصاحب المركز الثالث، و500 ألف ريال لصاحب المركز الرابع.
وأصدر آل الشيخ قرارا بتكليف محمد المنيع، رئيس الاتحاد السعودي لكرة اليد، بالإشراف على البطولة وتعيين علي العليوات مديرا للبطولة.
وعلى جانب آخر، وقع آل الشيخ اتفاقية مع الأمير عبد الحكيم بن مساعد، رئيس مجلس إدارة الشركة المشرفة على المركز العالمي للبولينج لإنشاء ثلاث صالات للبولينج والبلياردو في الرياض وجدة والدمام.
كما تضمنت الاتفاقية إنشاء ساحة خاصة لممارسة رياضة السيارات (الدرفت)، بالإضافة لمشروعات رياضية أخرى سيتم الإعلان عنها قريبا.
أعلن كونستانتين فيبورنوف المتحدث باسم بعثة الرياضيين الروس المشاركين في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية المقامة بكوريا الجنوبية يوم الثلاثاء أن نتائج تحاليل العينة "ب" الخاصة بلاعب الكيرلنغ الروسي ألكسندر كروشيلنيتكي جاءت إيجابية وأظهرت استخدامه مادة محظورة. وأوضح فيبورنوف في تصريحات نشرتها وكالة الأنباء الروسية (تاس) أن تحليل العينة "ب" أيد نتائج تحاليل العينة أ وأظهر استخدام اللاعب لعقار ملدونيوم المحظور. وكان دميتري سفيشتشيف رئيس الاتحاد الروسي للكيرلنغ قد قال إن محكمة التحكيم الرياضي الدولية (كاس) تعتزم عقد جلسة استماع لنظر قضية كروشيلنيتكي يوم الخميس. وأضاف سفيشتشيف في تصريحات نشرتها وكالة الأنباء الروسية (تاس) : اليوم يتوجه جميع أعضاء مجلس إدارة الاتحاد الروسي للكيرلنغ إلى بيونغ تشانغ لحضور جلسة الاستماع لدى كاس ، والتي تقرر مبدئيا أن تعقد يوم الخميس ، مشيرا إلى أن هناك احتمالات أيضا لعقد الجلسة يوم الأربعاء. من ناحية أخرى ، قال ماتيوريب السكرتير العام لمحكمة كاس في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن جلسة الاستماع لن تعقد الثلاثاء وإنه لم يتقرر بعد موعد نظر القضية من جانب المكتب التابع للمحكمة في بيونغ تشانغ والمختص بقضايا المنشطات. وكانت محكمة التحكيم الرياضي الدولية (كاس) قد أعلنت يوم الإثنين فتح تحقيقات بحق كروشيلنيتكي ، الذي أحرز وزوجته أنستازيا بريزغالوفا برونزية في الكيرلنغ لفئة الزوجي المختلط الأسبوع الماضي. ويتوقع أن تصدر محكمة كاس قرارا خلال الأيام القليلة المقبلة كما ينتظر أن تشكل القضية عاملا مؤثرا على قرارات اللجنة الأولمبية الدولية بشأن إمكانية رفع الحظر عن اللجنة الأولمبية الروسية ، والذي فرض في ديسمبر الماضي في إطار فضيحة المنشطات. وكانت اللجنة الأولمبية الدولية قد فرضت غرامة قيمتها 15 مليون دولار على اللجنة الأولمبية الروسية تزامنا مع فرض الإيقاف والسماح للرياضيين الروس بالمشاركة في بيونغ تشانغ 2018 كرياضيين محايدين تحت مسمى رياضي أولمبي من روسيا دون رفع العلم الروسي أو عزف السلام الوطني. لكن مارك أدامز المتحدث باسم اللجنة الأولمبية الدولية رفض يوم الثلاثاء التأكيد على قيام اللجنة الأولمبية الروسية بدفع الغرامة بالفعل ، كما رفض التكهن حول مدى تأثير ذلك على قرارات اللجنة الأولمبية الدولية. وقال أدامز: لن أعلن عن التطورات بشكل يومي ، فيما يتعلق بدفع الغرامة المالية ، لكنه أكد فقط لدينا معايير واضحة. وأشار أيضا إلى أن أي جلسة استماع للروس لن تعقد قبل أن تقدم اللجنة المختصة في اللجنة الأولمبية الدولية توصياتها إلى المجلس التنفيذي للجنة يوم السبت المقبل فيما يتعلق باحتمالات رفع الإيقاف. وقال أدامز: إننا على اتصال منتظم بفريق الرياضيين الروسي ورئيس البعثة الروسية. ولا أعتقد أن جلسة استماع رسمية ستعقد.
أعلن غانغان المنتمي لدوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم أن إيزاك ابن ديدييه دروغبا مهاجم تشيلسي السابق انضم لأكاديمية الفريق تحت 19 عاما.
ويسير اللاعب الشاب البالغ عمره 17 عاما على خطى والده المخضرم الذي خاض 50 مباراة مع غانغان قبل أن ينتقل إلى أولمبيك مرسيليا ثم تشيلسي حيث سجل هناك 164 هدفا في 381 مباراة مع حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز.
وكتب دروغبا قائد ساحل العاج السابق والبالغ عمره 39 عاما في حسابه على إنستغرام: لا يمكنني أن أشعر بفخر أكبر من ذلك بإيزاك دروغبا.
وقضى دروغبا 9 سنوات ناجحة في تشيلسي وتوج بأربعة ألقاب في الدوري الممتاز ومثلها في كأس الاتحاد الإنجليزي إضافة إلى لقب دوري أبطال أوروبا ومجموعة كبيرة من الجوائز الفردية.
كان كارينيو الأوروجوياني وزوران الكرواتي يحترقان على الخط التماس، كل منهما لديه كاريزما خاصة، يهددان بملكة القيادة قبل أن يتفننا في التكتيك، مثلهما كان جروس معلم الأهلي ومدربه السابق، القيادي النادر الذي يستطيع تغيير شكل الفريق من أحد عشر لاعبًا يلعبون إلى أحد عشر مقاتلاً يحاربون.
عندما أتى كارينيو إلى النصر، كانت الأوضاع لا تسر؛ فالفريق مبتعد عن البطولات منذ سنوات، واللاعبون لا يتسلمون رواتبهم منذ ١١ شهرًا، واليأس بلغ مبلغه في المدرجات الصفراء، ورغم أنه أتى في منتصف موسم، إلا أن تلك المدة كانت كافية جدًّا للتحضير لموسم متصدر لا تكلمني.
استطاع الأوروجوياني الأشقر أن يصنع ثورة نصراوية وقودها الحماس والقتالية، نجح في أن يدفع بكل لاعب إلى أرض الميدان ليعطي كل ما لديه.
في الأهلي استطاع جروس أن يعيد الفريق بطلاً للدوري بعد غياب لحوالي ثلث قرن مستخدمًا السلاح نفسه، وكلنا نعلم أنه استخدم أدوات نفسية متعددة لإعادة فرقة الرعب.
في هذا الموسم يتساءل الجميع: لماذا يختفي الأهلي والنصر رغم وجود العناصر، قد يكون هناك أكثر من سبب، لكنني أعتقد أن من أبرز هذه الأسباب هو غياب القائد من على خط التماس ومن داخل الملعب، من هما قائدا الأهلي والنصر؟ لا أحد يعرف!
أظن أن مشكلة الفريقين ليست عناصرية على الإطلاق، بل مشكلة القيادة، فعلى سبيل المثال كانت مباراة النصر والباطن على مرمى واحد، واستحوذ الأصفر كثيرًا على الكرة، بل ضاعت عليه الكثير من الفرص، لكن ثلاث هجمات من أربع تعرض لها مرماه نتج عنها أهداف، ولم يستطع الفريق العودة مبكرًا إلى المباراة.
الأهلى أمام الفيحاء كان يلعب وكأنه لا ينافس على بطولة الدوري، بل يظهر أن اللاعبين غير مقتنعين بتوجيهات مدربهم، أحسست أنهم يقولون هذا ليس قائدًا لنا، كانوا يريدون أن يعبروا عن الموقف، لكنهم لم ينطقوا به، بل أوحوا به في تحركاتهم داخل المستطيل الأخضر، فهل يغير الأهلي مدربه ببديل أفضل، أم يفعل كالنصر ويحضر مدربًا أقل؟!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لم تتخلص الرياضة المصرية من أزماتها رغم صدور قانون الرياضة الجديد الذى ظل سنوات طويلة للبحث والتدقيق حتى يتوافق مع مبادئ الميثاق الاوليمبي، ثم أشهر عديدة محل مناقشات حول بنوده داخل لجنة الشباب والرياضة قبل عرضه على البرلمان للتصويت عليه وبعد صبر طويل خرج القانون للنور وتفاءلنا خيرا بانتهاء كل العقبات التى كانت تعترض مسيرة الرياضة المصرية، ولكن يبدو أن المشكلة ليست فى القانون ولكن فى الأشخاص الذين يتحكمون فى مقاليد الرياضة المصرية بعد أن رفعت وزارة الشباب والرياضة يدها عن الاتحادات والأندية، وأصبحت الكرة فى ملعب اللجنة الاوليمبية. ورغم الانتقادات التى وجهت لقانون الرياضة الجديد وحكم المحكمة الادارية العليا بإحالته الى الدستورية لوجود أربعة بنود تخالف الدستور، وتغاضينا عن كل ذلك من أجل أن تسير سفينة الرياضة المصرية، ولكن سوء النيات التى تدار بها اللجنة الاوليمبية أوقعها فى شر أعمالها .
لم تمر أشهر على اجراء الانتخابات إلا ونجد احكاما صادرة من مركز تسوية المنازعات التابع للجنة الاوليمبية تقرر بطلان انتخابات ثلاثة اتحادات اوليمبية هى: السلة والطائرة والتنس والباقية تأتى فى الطريق واللجنة الاوليمبية تعيد العجلة الى نقطة الصفر فهى لا تسمع ولا ترى الاحكام ولا تنفذ أو تعلق عليها. تبحث عن رئيس اللجنة الاوليمبية هشام حطب لمعرفة موقفه وأسباب عدم تنفيذ الاحكام الصادرة لا تجده..هناك مهلة لتنفيذ حكم اتحاد السلة قاربت على الانتهاء الأمر الذى يعنى ايقاف نشاط اللعبة دوليا.
البداية لا تبشر بالخير على الاطلاق، النيات غير خالصة لخدمة الرياضة المصرية هناك من يريد ان يظل على الكرسى أطول وقت ممكن بغض النظر عن أى اعتبارات اخرى تهم الرياضة المصرية، والحقيقة أن الرياضة المصرية فى حاجة الى تغيير الوجوه والفكر أكثر من تغيير القوانين، فهناك من يتصدى للقانون، ويبحث عن الثغرات، وهناك من لا يهمه سوى مصالحه الشخصية والرياضة المصرية حائرة بين الاثنين تنتظر من يخلصها لكى تنطلق بسواعد ابنائها المخلصين الذين يعشقون تراب هذا البلد.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بعد نهاية مباراة العين والوحدة في كأس الخليج العربي، تحدث حارس مرمى العين خالد عيسى إلى قناة دبي الرياضية عن مواضيع عدة، منها فلسفة المدرب وخطط الفريق للمستقبل، وشرح أيضاً بعض أسباب خسارة فريقه. عن الضغوط التي يواجهها الزعيم بسبب كثرة مشاركاته المحلية والقارية، رد الحارس الشجاع بطريقة مقنعة جداً، حيث قال إن فريقه معتاد على هذه المشاركات و«الضغوط» ليست سبباً. ما زال كثيرون يعدون ضغوط المشاركات الخارجية أهم أسباب التراجع محلياً، وهذا المفهوم يجب أن يحذف من قائمة الأسباب، لأن المشاركة الآسيوية هدف للفرق الكبيرة، والكبير لا يئن من مثل هذه الضغوط. أصاب خالد عيسى الهدف في هذا التصريح. كانت رسالته واضحة لا تحتاج إلى مزيد من التفسير. في الجانب الآخر، عبّر الحارس الدولي عن حزنه من تصرف بعض جماهير الوحدة التي حاولت الإساءة إليه في المباراة، وخاطبهم بأدب بأننا «عيال ناس، وأنتم عيال ناس»، هذه رسالة أخرى تدعو إلى أهمية التعامل الحسن مع اللاعبين. مضمون الرسالة أن تبرز الروح الرياضية على المدرجات وليس سواها. الرسالة القوية الأخرى في التصريح، كانت موجهة إلى لجنة الانضباط، حيث طالب عيسى بإنزال أقسى العقوبات بالمشجعين الذين يتصرفون بطريقة سيئة تجاه اللاعبين. رسائل عيسى، مهمة، وعلى كل طرف أن يتعامل معها بموضوعية ومهنية أيضاً.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
عندما يصل الأمر إلى إصدار جهة رياضية رسمية، بحجم مجلس أبوظبي الرياضي، بياناً يستنكر فيه التراشق الإعلامي الذي يحصل بين مسؤولي وممثلي الأندية واللاعبين والجماهير في مختلف وسائل الإعلام، فهذا مؤشر بأن الموضوع جد خطير، وأن المسألة تعدت حد المناوشات التي تسبق أو تلي أي مواجهة في مباريات كرة القدم تحديداً، وأن من الضرورة بمكان، التدخل قبل أن تستفحل الأمور وتتعدى الخطوط الحمراء، وتصل إلى ما لا تحمد عقباه.
لأول مرة، وبصورة رسمية، نرى جهة رياضية رسمية في الدولة، تتدخل لتسليط الضوء على ما يجري حالياً من تصريحات متبادلة وتراشقات، أقل ما يمكن أن نصفها به، أنها تعدت حدود اللباقة واللياقة، وتخطت بكثير الروح الرياضية، التي دائماً ما ننشدها وينشدها المسؤولون، تصريحات وصلت إلى حد الإهانات والتهكم والسخرية بكيانات رياضية كبيرة راسخة، أُسست قبل هؤلاء المحسوبين عليها من مسؤولين وجماهير، وستبقى بعدهم، لأن الجميع يأتي ويرحل، وتبقى الكيانات هي الصامدة باسمها وشعارها ولونها.
لا أعلم حقيقة الأجواء الجديدة التي حلت على رياضتنا، لنصل إلى ما وصلنا إليه، فـ «الديربيات» التي تجمع كبار الأندية في إمارات الدولة، ليست وليدة اليوم أو البارحة، فليست المرة الأولى مثلاً التي يلتقي فيها العين والوحدة، ولن تكون المباراة الأخيرة التي يجتمع فيها النصر والوصل، فهذه المباريات تاريخ مرتبط بكرتنا المحلية، التقوا كثيراً، وسيلتقون أكثر، لكن التجاوزات التي حصلت وتحصل في عصر الاحتراف، فاق ما قبلها، لن أقول إن الأجواء في السابق كانت وردية، أو أننا من سكان المدينة الفاضلة، لكن الوضع الحالي تعدى المنطق الرياضي ورحابته، وذهب إلى زوايا ضيقة، لا تمت للرياضة بصلة.
مسؤولون يضعون أنفسهم في مواقف محرجة، لتطرقهم إلى مواضيع لا تعنيهم ولا تعني أنديتهم، لاعبون ينسون أن معركتهم الحقيقية في المستطيل الأخضر، فيحولونها متعمدين إلى المدرجات، وجماهير تناست طبيعة المؤازرة الصحيحة لفرقهم، فذهبوا للمساس والتجريح باللاعبين بألفاظ نابية، يترفع الإنسان الطبيعي عن ذكرها، بل إن حالة الانفلات وصلت إلى حد التطرق إلى «الأصل والفصل»، في ظواهر لا تعكس الصورة الحقيقة لابن الإمارات وأخلاقه ومبادئه التي تربى عليها، ويشهد بها العالم قاطبة.
صافرة أخيرة..
بيان مجلس أبوظبي الرياضي، سيكون بمثابة الحجر الذي يحرك المياه الراكدة، في انتظار أن يكون فاتحة خير للقضاء على التهور الحاصل في التعاطي مع الرياضة.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
< تحية واجبة وتعظيم سلام لقواتنا المسلحة وشرطتنا المقاتلة على ما يفعلونه بسيناء، ويكفيهما فخرا أنهما أبطلا مفعول قنابل ومتفجرات وزنها تخطى 2طن ونصف الطن من مواد شديدة الانفجار تسمى c4 يصل سعرها إلى 383مليون جنيه، لعن الله من صنعها وخبأها وأنفق عليها، وأقول لجيشنا وشرطتنا تسلم الأيادى ربنا يحفظكم.
< محمد صلاح نجم مصر المحترف فى ليفربول الانجليزي، أراه قدوة حسنة فى أفعاله وأقواله وسلوكه وعاداته وتقاليده ومهارته، لقد أجاب صلاح عن أسئلة مذيع إنجليزى بمنتهى التواضع والثقة، فعندما سأل المذيع صلاح عن رأيه فيما يفعله الجيش والشرطة بسيناء، لم يجب صلاح مباشرة ، بل سأل المذيع هل أعجبتك أهدافي، قال المذيع نعم كلها حلوة، وآخرها الأروع، هنا ابتسم صلاح وأجاب بهدوء إن كانت كل أهدافى حلوة وآخرها الأروع، فالروعة كلها فى اتحاد الجيش مع الشرطة لإحراز الهدف الأسمى وهو القضاء على الإرهاب لأن ذلك هدف شعب وفوز دولة وانتصار لبطل أحبه وأفتخر به وهو الرئيس السيسي، وعندما سأله المذيع ان طلبك الجيش الآن ماذا تفعل أجاب بسرعة سأترك كل شيء وأذهب له فورا، وعن تبرعاته للخير، قال هذا واجبى نحو بلدي، هذا هو لاعب مصرى اسمه محمد صلاح حفظه الله لأهله وبلده.
< غريبة هى أسعار اشتراكات الاندية، إليكم أسعار بعضها وأترك لكم الحكم والتعليق وأترك للمسئولين التعقيب, الجزيرة 800 ألف جنيه, سبورتنج وسموحة إسكندرية 400 ألف، هليوبوليس 375 ألفا، الصيد القاهرى 300 ألف والإسكندرية 200 ألف، الأهلى 350 ألفا والزمالك 150 ألفا ممكن يرفعها الى مئتين، الزهور 180 ألفا ووادى دجلة مثله والشمس 100 ألفا، فبالله عليكم كيف يتسنى لأسرة مكونة من 4 أفراد أن تشارك بأى ناد ولو بالتقسيط الممنوح للمعارف فقط!
< قال لى زميل هل علمت بان الكابتن حسام البدرى سيجدد تعاقده مع الأهلى بـ 600 ألف جنيه شهريا، قلت لازم البدرى يكون أغلى من أى لاعب، إيه يعنى 7 ملايين بالسنة لمدرب بيكسب بطولات، مش أفضل من اجنبى بياخذ دولارات ويخسر! إجابتى صدمت زميلى وجعلته يشتاط غيظا وانصرف!
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ابتكرت جماهير ليفربول الإنجليزي أهزوجة جديدة تقول فيها إنها ستتحول إلى الإسلام إذا استمر النجم المصري محمد صلاح في تقديم مستوياته الباهرة.
وأصبح صلاح ثاني أسرع لاعب يسجل 30 هدفا مع ليفربول في 36 مباراة بعد انتقاله من روما الإيطالي، وذلك بتسجيله في مرمى بورتو البرتغالي في دوري أبطال أوروبا الأربعاء 5-0.
وفي شوارع المدينة البرتغالية منتصف الأسبوع، غنى مشجعو ليفربول: إذا سجل صلاح المزيد من الأهداف، عندها سنكون مسلمين.
وقال بيارا بوار المدير التنفيذي لمنتدى مكافحة العنصرية في أوروبا لصحيفة واشنطن بوست الأميركية: هذه أول مرة أرى تعليقا إيجابيا وصريحا يتضمن الدين.
ويحتفل صلاح، أفضل لاعب إفريقي لعام 2017، عادة بعد تسجيله الأهداف بالسجود.
منذ الجولة الأولى لدوري المجموعات الآسيوية التي انطلقت الأسبوع الماضي، ونحن نكرر مشاكلنا التي تضاعف الضغوط على أنديتنا دون أن نستفيد من سلبيات الماضي، رغم تساوي الفرص والظروف والضغوط بين أندية غرب القارة. والمؤسف أن كثيرين يثقلون كاهل اللاعبين والمدربين فتكون النتائج سلبية، وأهم مشاكلنا أننا نتعامل مع أنديتنا وكأنها فقط من تعاني من تداخل المباريات في القسم الأخير من الدوري وبداية المشوار الآسيوي. والأكيد أن الفريق الذي يتطلع لألقاب محلية في هذا التوقيت ويلعب آسيوياً أكثر قلقاً، ما يحتم عليه التركيز أكثر على الجانب المحلي طمعاً في الألقاب، آملاً أن تخدمه الظروف ويلحق بمباريات الإياب آسيوياً. لكن بعض المدربين يبالغون في التدوير وإراحة بعض النجوم خشية الإصابات، وهذه الحسابات لها تأثيرها على اللاعبين، لا سيما أن الجماهير لا ترحم، والإعلام بشكل عام يواكب الصخب. ولذا يفترض أن تكون الرؤية واضحة لدى الأندية في تعاملها مع هذه الظروف، كي يكون التفاعل الإعلامي والجماهيري أكثر اتزاناً. وفي النسخة الحالية تتساوى ظروف الهلال والأهلي السعوديين والعين الإماراتي، بينما فقد الجزيرة الأمل في الدوري المحلي، ويعتبر الأهلي الأفضل في الجولة الأولى بالفوز، ومن حسن حظ الهلال والعين أن منافسيهم في المجموعة تعادلا أيضاً وبالتالي جميع الفرق بنقطة واحدة. لابد أن نعي أن فرق شرق القارة تواجه الظروف نفسها، لكنها أكثر احترافية في التعاطي معها.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعلن نادي فولفسبورغ الألماني لكرة القدم يوم الثلاثاء تعيين برونو لاباديا مديرا فنيا للفريق، حتى نهاية الموسم، بعد الرحيل المفاجئ لمارتين شميت عن المنصب يوم الاثنين.
وجاء ذلك بعد 16 شهرا ابتعد خلالها لاباديا (52 عاما)، المدرب السابق لباير ليفركوزن وهامبورغ وشتوتغارت، عن العمل في كرة القدم.
وأصبح لاباديا بذلك ثالث مدرب يتولى مسؤولية فولفسبورغ، صاحب المركز الرابع عشر في الدوري الألماني "بوندسليغا" هذا الموسم.
ورحل شميدت عن تدريب فولفسبورغ بشكل مفاجئ بعد خمسة أشهر فقط من توليه المنصب خلفا للهولندي أندريس يونكر، الذي أنقذ الفريق من الهبوط في الموسم الماضي عبر الفوز في الملحق الفاصل، لكنه رحل عن المنصب بعد أربع مباريات فقط لفولفسبورغ في بداية الموسم الجاري.
أكد نجم كرة القدم الإيطالي المعتزل أندريا بيرلو أنه سيخوض مباراة الوداع في ميلانو يوم 21 مايو المقبل وهي التي لعب مع قطبيها إنتر وميلان خلال مسيرته الرياضية.
وقال بيرلو لاعب ميلان وإنتر ميلان ويوفنتوس سابقا، الذي سيكمل عامه التاسع والثلاثين يوم 19 مايو: لقد اخترت ملعب سان سيرو في ميلانو لأنها المدينة التي شهدت أغلب مسيرتي ولأنه من السهل الوصول لها من الخارج، أغلب الذين وجهت لهم الدعوة قبلوها.
وأنهى بيرلو الفائز مع منتخب إيطاليا بلقب كأس العالم 2006 مسيرته في نوفمبر الماضي بعد موسمين قضاهما مع نيويورك سيتي اف سي في الدوري الأمريكي.
وشارك بيرلو خلال مسيرته في حوالي 755 مباراة لكل الأندية التي لعب لها سجل خلالها 73 هدفا وصنع 86 هدفا آخر. ومع منتخب إيطاليا لعب في 116 مباراة دولية سجل خلالها 13 هدفا وصنع 23 هدفا آخر.
وتوج بيرلو مع ميلان بلقبي الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا وكأس سوبر الإيطالي ودوري أبطال أوروبا مرتين وكأس سوبر أوروبا مرتين وكأس العالم للأندية مرة. وفاز مع يوفنتوس بلقب الدوري الإيطالي أربع مرات وكأس إيطاليا مرة وكأس السوبر الإيطالية مرتين.
وساهم بيرلو في تتويج إيطاليا بكأس العالم 2006 وشارك مع الأزوري أيضا في مونديال 2010 و2014 كما خسر نهائي يورو 2012 أمام إسبانيا.
وفاز بيرلو بجائزة أكثر صانع للأهداف في مونديال 2006 والكرة البرونزية كثالث أفضل لاعب وكذلك اختير ضمن فريق البطولة وحصل على جائزة رجل مباراة نهائي المسابقة واختير ضمن فريق الأفضل لعام 2006.
وتواجد بيرلو في قائمة المرشحين للكرة الذهبية 3 مرات، حصل على المركز التاسع عام 2006 والخامس عام 2007 والسابع عام 2012.
رشح الأرجنتيني ليونيل ميسي صديقه لويس سواريز للحصول على شارة القيادة في برشلونة بدلاً من المدافع جيرارد بيكيه، بينما تحفظ النجمان أندريس إنييستا وسيرجيو بوسكيتس على منح اللاعب الكاتالوني قيادة برشلونة.
وكان خافيير ماسكيرانو القائد الرابع لبرشلونة بعد رحيل تشافي هيرنانديز، ومع مضي شهر على رحيله وحضور الكولومبي ييري مينا، فإن برشلونة لم يحدد من هو خليفة المدافع الأرجنتيني الخبير، رغم أن المؤشرات كانت تضع بيكيه كأبرز اللاعبين الذين سيتقلدون شارة القيادة، إلا أن ذلك لم يحصل.
وبحسب صحيفة "دياريو قول" الإسبانية فإن بيكيه، الكاتالوني المتعصب بدأ بالضغط للحصول على شارة القيادة في النادي فور معرفته برحيل ماسكيرانو إلى الصين، لكنه تفاجأ بأن القادة الثلاثة لا يريدونه رابعهم لأسباب مختلفة.
ويفضل ليونيل ميسي القائد الثاني لبرشلونة أن يحمل صديقه لويس سواريز شارة القيادة لأنه يعرف بأن النادي الكاتالوني سيجلب الفرنسي أنطوان غريزمان الصيف المقبل وهو ما قد يؤثر على أسهم الهداف الأوروغوياني الشهير، ويرى أيقونة برشلونة أن منح سواريز الشارة سيعزز من روحه المعنوية وإعطائه أدواراً هامة في داخل غرفة الملابس وربما تكون حماية له من الإبعاد عن الفريق في حال وصول الهداف الفرنسي.
ويعتقد إنييستا وبوسكيتس أن بيكيه لا ينفع قائداً للفريق بسبب سلوكه خارج الملعب وحياته المحاطة بالأضواء، بالإضافة إلى المشاكل التي يدخل بها سواءً فيما يتعلق بإقليم كاتالونيا والمطالبة بانفصاله عن إسبانيا، أو غير ذلك، رغم أنهم يعرفون تماماً بأنه على المستوى الاحترافي من أفضل اللاعبين داخل الملعب.
وشعر بيكيه بأنه غير مرغوب كقائد في برشلونة، وتحدث إعلامياً في وقت سابق عن هذا الموضوع قائلاً: دائماً ما كنت قائداً، صحيح أن الموضوع كان يزعجني في السابق "عدم تقلده شارة القيادة" لكن هذا الأمر بات من الماضي ولم يعد يعنيني كثيراً، مجرد الخوض في هذا الأمر يعطيه أهمية أكبر مما يستحق.
ويجري لاعبو برشلونة تصويتا لاختيار قادة الفريق، وتم اختيار بوسكيتس وماسكيرانو كثالث ورابع القادة عقب رحيل تشافي هيرنانديز في 2015، لكنهم لم يجروا أي تصويت حتى اللحظة.
قد يفقد ريال مدريد جهود الظهير الأيسر مارسيلو ولاعب الوسط الكرواتي لوكا مودريتش في مباراة إياب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا لكرة القدم أمام مضيفه باريس سان جيرمان والتي ستقام في غضون أسبوعين بعدما كشفت فحوص عن إصابتهما في عضلات الفخذ الخلفية.
وكان مارسيلو واحدا من أفضل لاعبي ريال مدريد في الانتصار 3 - 1 ذهابا على ملعب برنابيو الأسبوع الماضي، وسجل الهدف الأخير ليمنح فريقه الأفضلية قبل مباراة العودة.
لكنه خرج مصابا في مباراة انتصر فيها فريقه 5 - 3 على مضيفه ريال بيتيس يوم الأحد بسبب إصابة في عضلات الفخذ الخلفية.
وأصدر ريال مدريد بيانا يوم الثلاثاء يؤكد إصابة اللاعب في عضلات الفخذ الخلفية للساق اليمنى، وقال إن مودريتش، الذي لعب أمام باريس سان جيرمان لكنه شارك كبديل لم يستخدم أمام بيتيس، يعاني أيضا من الإصابة ذاتها.
ولم يكشف النادي عن المدة التي قد يغيبها اللاعبان رغم أن صحيفة ماركا الإسبانية قالت إنه يوجد احتمال لعودة الثنائي في مباراة الإياب المقررة في ملعب بارك دي برينس في السادس من مارس.
وأبلغ زين الدين زيدان مدرب ريال مدريد مؤتمرا صحافيا قبل مواجهة ليغانيس في الدوري الإسباني يوم الأربعاء، أنه يشعر بالتفاؤل إزاء حالة مودريتش.
وقال زيدان: يعاني من مشكلة في عضلات الفخذ الخلفية ولذلك لم يتدرب ويركز على التعافي في أسرع وقت، أعتقد أنها مشكلة بسيطة وأثق أن الفريق الطبي وخبراء العلاج الطبيعي في النادي سيبذلون كل ما في وسعهم لضمان عودته في أسرع وقت.
واستبعد مودريتش ومارسيلو من مواجهة ليغانيس، إضافة إلى لاعب الوسط الألماني توني كروس الذي يعاني من إصابة في الركبة تعرض لها بعد مباراة الذهاب أمام باريس سان جيرمان.
ويحتل ريال المركز الرابع في الدوري الإسباني برصيد 45 نقطة متأخرا بفارق 17 نقطة عن برشلونة المتصدر لكن الانتصار على مضيفه ليغانيس سيجعل الفريق يتخطى فالنسيا إلى المركز الثالث.
ويقضي ليغانيس صاحب المركز 13 موسمه الثاني في دوري الأضواء الإسباني، وأطاح بريال مدريد من دور الثمانية لكأس الملك الشهر الماضي قبل أن يخسر أمام إشبيلية في الدور قبل النهائي.
يبحث ريال مدريد حامل اللقب عن الثأر من ليغانيس المتواضع الذي أخرجه من مسابقة الكأس، عندما يزوره يوم الأربعاء في مباراة مؤجلة في الدوري الإسباني لكرة القدم منذ ديسمبر، تاريخ مشاركة النادي الملكي في كأس العالم للاندية.
وستكون الفرصة متاحة للريال باقتناص المركز الثالث في الترتيب، اذ يبتعد بفارق نقطة عن فالنسيا، فيما يحلق برشلونة في الصدارة بفارق 17 نقطة عن غريمه و7 عن أتليتيكو مدريد الوصيف.
ويتيح التعادل لفريق المدرب الفرنسي زين الدين زيدان، تخطي فالنسيا، لكن فريق العاصمة مؤهل لخطف الفوز في ظل الأداء الجيد الذي قدمه في دوري أبطال اوروبا الأسبوع الماضي وتغبه على باريس سان جيرمان الفرنسي القوي 3-1.
وبغض النظر عن احتساب النقاط والمراكز، يبحث ريال عن استعادة كبرياءه من الفريق الصغير الواقع في ضاحية العاصمة، بعدما أخرجه من ربع نهائي الكأس ملحقا به خسارة موجعة 2-1 في ملعب سانتياغو برنابيو.
وقال زيدان بعد الفوز الاستعراضي الأخير على ريال بيتيس 5-3 في الدوري: نقترب من نهاية الموسم، كل المباريات هامة، وعندما أرى كل لاعبي فريقي يقدمون هذا المستوى، أكون راضيا.
ومن الأمور المرضية لزيدان، استعادة نجمه البرتغالي كريستيانو رونالدو، أفضل لاعب في العالم 5 مرات، حسه التهديفي، 10 اهداف في 6 مباريات، وعودة المهاجم الشاب ماركو أسينسيو، 22 عاما، إلى مستواه الاعتيادي.
وقلب أسينسيو مواجهة سان جسرمان بعد دخوله بديلا ثم سجل هدفين يوم الأحد في الأندلس. كما كان اللاعب الذي سجل هدف الفوز الوحيد على ليغانيس في ذهاب ربع نهائي الكأس، قبل انهيار مدريد في أرضه. لكن زيدان الذي يستعد لمباراة الإياب في دوري الأبطال ضد سان جيرمان في باريس، 6 مارس، يعاني من إصابات في صفوفه على غرار لاعب الوسط الألماني توني كروس، في الركبة، الظهير البرازيلي مارسيلو، في الفخذ، فيما لم يتدرب صانع الألعاب الكرواتي لوكا مودريتش يوم الثلاثاء.
ويبحث ريال مدريد أيضا عن تجنب تلقي المزيد من الأهداف، بعدما اهتزت شباكه 17 مرة في 12 مباراة عام 2018، ولم يحافظ على نظافتها في آخر 7 مباريات.
تلقى الهلال السعودي خسارة مفاجئة أمام مضيفه استقلال طهران الإيراني 1-صفر، في المواجهة التي احتضنها استاد السيب الرياضي في العاصمة العمانية مسقط، في المرحلة الثانية ضمن مواجهات المجموعة الرابعة لدوري أبطال آسيا.
وشهد الشوط الأول أفضلية للهلال الذي أضاع مهاجموه عدداً من الفرص التي بدأت بأقدام الأرجنتيني إيزيكويل سيروتي الذي سدد كرةً قوية من خارج منطقة الجزاء إلا أنها ذهبت خارج الخشبات الثلاث.
وواصل الهلال هجومه وسنحت له فرصة ثمينة حينما تصدى مهاجمه المغربي أشرف بن شرقي لخطأ خارج منطقة الجزاء وسدد الكرة قوية إلا أنها اعتلت العارضة الايرانية.
وكاد مهاجم الهلال مجاهد المنيع يسجل هدف السبق بعدما استغل خطأ المدافع الإيراني ماجد حسيني الذي تباطأ في إبعاد الكرة ليخطفها ويسددها خارج المرمى.
وقبل نهاية الشوط الأول كاد المهاجم السنغالي بابا ثيام يسجل الهدف الأول للاستقلال بعدما حول عرضية زميله الأوزبكي جيباروف برأسه نحو مرمى الهلال إلا أنها وجدت الحارس العماني علي الحبسي.
وفي الشوط الثاني احتاج استقلال طهران إلى دقيقة حتى تمكن من تسجيل هدف السبق حينما سدد مهاجمه السنغالي بابا ثيام كرةً داخل منطقة الجزاء لتصطدم بالمدافع عبدالله الحافظ وتسكن شباك الحارس العماني علي الحبسي.
وازدادت صعوبة المباراة على الهلال حينما أشهر حكم المباراة البطاقة الحمراء في وجه الحارس العماني علي الحبسي عند الدقيقة 67 بعدما لمس الكرة بيده خارج منطقة الجزاء.
وفرض استقلال طهران سيطرته على المباراة ووضح تأثير النقص على الهلال الذي دفع مدربه الأرجنتيني رامون دياز بالحارس الاحتياطي محمد الواكد بديلاً للمهاجم مجاهد المنيع.
وسنحت للهلال فرصة خطيرة في الدقيقة الأخيرة لمهاجمه البديل ياسر القحطاني الذي ارتقى لعرضية زميله المغربي أشرف بن شرقي وحول الكرة برأسه الا أنها وجدت الحارس الإيراني الذي أبعدها بصعوبة.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد استقلال طهران الى 4 نقاط في الصدارة، وبفارق نقطتين عن الريان القطري والعين الإماراتي اللذان تعادلا 1-1 اليوم، ويتذيل الهلال ترتيب المجموعة برصيد نقطة وحيدة.
عقدت اللجنة التنفيذية في الاتحاد العربي لكرة القدم، الاجتماع الـ64 برئاسة تركي آل الشيخ، رئيس الاتحاد العربي لكرة القدم.
ونشر اتحاد القدم العربي على "تويتر": حضر أعضاء اللجنة التنفيذية، لمناقشة النظام الأساسي للاتحاد، والذي ستتم المصادقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية العادي المقبل.
وزاد البيان: وتم اعتماد التقريرين الإداري والمالي المعد من قبل الأمانة العامة للاتحاد العربي لكرة القدم، كما تم اعتماد الميزانية التقديرية لعام 2018، واعتماد لائحة الانضباط وتحديد موعد لاجتماع الجمعية العمومية العادي خلال شهر رمضان، وتم في اجتماع اللجنة التنفيذية وضع الآلية المناسبة التي سيتم اعتمادها في تدشين البطولة العربية للأندية الأبطال بنسختها الجديدة، والتي سيلعب فيها 32 ناديا، وستتم بطريقة الدعوات للنسخة الأولى، وستكون هذه البطولة الأضخم والأكبر من حيث الجوائز للفريق البطل وللفرق المشاركة، بينما سيتم الإعلان عن كافة التفاصيل الخاصة بها خلال الأسابيع القليلة المقبلة.
اقتحم لصوص منزل فيليبي كوتينيو، نجم برشلونة الإسباني وأغلى لاعب في تاريخه خلال تواجده خارج المنزل لتناول الغداء، وفي ذات الوقت سحبت الشرطة الإسبانية سيارته الفارهة بعدما أوقفها بشكل خاطئ.
وعاش اللاعب البرازيلي، 24 ساعة صعبة بعد أن انتشرت عبر الصحف الإسبانية صور للاعب البرازيلي المنتقل حديثا إلى برشلونة، وهو يرى مركبته تسحب من قبل شرطة المدينة قبل أن يذهب من كان برفقته إلى بيوتهم في سيارة أجرة. وفي ذات الوقت تعرض بيت كوتينيو للسطو والسرقة عندما كان برفقة أصدقائه في مطعم ما.
ومنذ انتقاله، لم يشارك كوتينيو في أول 3 مباريات دورية بعد أن انتقل وهو مصاب في عضلة الفخذ، قبل أن يلعب بقميص برشلونة في 4 مباريات على مستوى الدوري، و3 في الكأس، استطاع فيها مع فريقه برشلونة في الوصول إلى النهائي بعد أن أحرز هدفا في شباك فالنسيا في إياب دور الأربعة.
حافظ ناساف الأوزبكي على آماله في التأهل بعد تغلبه على الوصل الإماراتي 1 - صفر في دور المجموعات بدوري أبطال آسيا لكرة القدم. 
وحصل ناساف على أول ثلاث نقاط بفضل هدف إيغور جولبان في الدقيقة 57 من ضربة رأس بعد ركلة ركنية وكاد يضاعف التقدم لكن تسديدة إسلام رشيدخانوف ارتدت من العارضة.
أعلنت الهيئة العامة للرياضة يوم السبت، تعيين لجنة خاصة باللاعبين السعوديين في إسبانيا برئاسة عادل البطي، كما تعقد اجتماعا مع رابطة الدوري الإسباني يوم الثلاثاء.
وجاء في بيان هيئة الرياضة: أصدر تركي آل الشيخ رئيس الهيئة العامة للرياضة قرارا بتشكيل لجنة لمتابعة اللاعبين المحترفين خارجيا، برئاسة عادل البطي مستشار رئيس الهيئة والمشرف على برنامج المواليد، وتعيين عبدالله المنصور، وعبدالحكيم التويجري، ومحمد الحميد كأعضاء للجنة. وستتولى اللجنة متابعة كل ما يخص اللاعبين السعوديين في إسبانيا وعددهم 9، وتقديم تقارير دورية عن مستوياتهم الفنية والبدنية بشكل مستمر.
وأكمل البيان: يعقد تركي آل الشيخ رئيس الهيئة العامة للرياضة يوم الثلاثاء القادم اجتماعا مع رابطة "لا ليغا" الإسبانية لدراسة كل التقارير الخاصة باللاعبين السعوديين المحترفين في الدوري الإسباني ومناقشة الفترة التي قضاها اللاعبون مع أنديتهم ومعرفة جميع السلبيات والإيجابيات الخاصة بهذا الشأن.
يعلق غيلفي سيغوردسون لاعب وسط إيفرتون أهمية كبيرة على المباريات الخمس المقبلة في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم لتحديد شكل الموسم مؤكدا أن المباريات التي سيستضيفها على ملعبه ستكون حاسمة لإنهاء الموسم بقوة.
ويحتل إيفرتون المركز التاسع وفاز في 8 من 14 مباراة على أرضه حتى الآن لكن الفريق واجه صعوبات خارج ملعبه غوديسون بارك حيث انتصر مرة وحيدة في 13 مباراة.
ويحل إيفرتون ضيفا على واتفورد وبيرنلي وستوك سيتي ويستضيف على ملعبه برايتون آند هوف ألبيون والمتصدر مانشستر سيتي خلال الشهر المقبل.
وقال سيغوردسون، 28 عاما، لموقع النادي على الإنترنت: المباريات الخمس المقبلة حاسمة بالنسبة للفريق فهي مباريات غاية في الأهمية. على الأخص المباريات التي نلعبها على أرضنا وإذا تمكنا من اللعب بالطريقة نفسها التي خضنا بها المباريات الأخيرة في غوديسون بارك فإن هذا سيعزز الفريق بالفعل. ولكن علينا أيضا أن نحسن الأداء خارج ملعبنا فإذا بدأنا في جني النقاط من هذه المباريات نأمل أن يؤدي هذا إلى ختام جيد للموسم.
ونجح إيفرتون في تجاوز بداية متعثرة هذا الموسم واحتل مركزا بين الفرق العشرة الأولى في جدول الترتيب. ويعتقد سيغوردسون أن المدرب سام ألاردايس الذي عين في نوفمبر 2017 كان عنصرا أساسيا لتحقيق هذا التفوق.
وقال المهاجم الدولي الأيسلندي: سجلت أهدافا أكثر وصنعت أهدافا أخرى كثيرة وهذا أمر رائع. اعتقد أن المدرب نجح في إظهار أفضل ما لدي من إمكانيات لكن الأهم اننا لعبنا ودافعنا بشكل أفضل. أداء الفريق بشكل عام كان أفضل كثيرا من بداية الموسم وأعتقد أن هذا ظهر جليا من خلال النقاط التي جنيناها. أمامنا عدة مباريات مهمة وعلينا التأكد أننا سنخوضها بشكل جيد لننهي الموسم بقوة.
ويلعب إيفرتون مع واتفورد في الدوري يوم السبت المقبل.
حقق تشونبوك الكوري الجنوبي فوزه الثاني على التوالي في دوري أبطال آسيا لكرة القدم عندما سحق مستضيفه كيتشي من هونغ كونغ 6-صفر في المجموعة الخامسة يوم الثلاثاء.
وأنهى تشونبوك بطل 2016 الشوط الأول متقدما بأربعة أهداف عن طريق البرازيلي أدريانو، هدفين، وكيم جين-سو وتياغو ألفيس، قبل أن يكمل أدريانو ثلاثيته الشخصية في الدقيقة الأولى من الشوط الثاني بينما اختتم لي دونج-جوك مهرجان الأهداف في الوقت المحتسب بدل الضائع.
ويتصدر تشونبوك المجموعة برصيد ست نقاط مقابل أربع لتيانجين غوانجيان الصيني الذي تعادل 1-1 مع كاشيوا ريسول الياباني بعدما سجل له الكسندر باتو مهاجم البرازيل السابق هدفا في الدقيقة 88.
ويملك شنغهاي سيبغ ست نقاط أيضا في صدارة المجموعة السادسة بعد أن هزم ملبورن فيكتوري الاسترالي ‭4‬-1 بفضل هدف من البرازيلي هالك وثنائية لمواطنه أوسكار.
ويأتي خلفه أولسان هيونداي الكوري الجنوبي بأربع نقاط بعدما تغلب 2-1 على كاواساكي فرونتيل الياباني. وسجل هدفي أولسان جيونج جاي-يونغ في الدقيقة 42 ولي يونج-جاي في الدقيقة 66 قبل أن يقلص كي تشينن الفارق لصالح الفريق الياباني في الدقيقة 85.
خيم التعادل الإيجابي 1-1 على مباراة تشيلسي الإنجليزي مع ضيفه برشلونة الإسباني يوم الثلاثاء على ملعب ستامفورد بريدج في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا لكرة القدم.
وتقدم البرازيلي ويليان بهدف لتشيلسي في الدقيقة 62 ثم أدرك الأرجنتيني ليونيل ميسي التعادل لبرشلونة في الدقيقة 75.
وسيطر برشلونة على مجريات اللعب طوال شوطي المباراة ولاحت للفريق عدة فرص محققة للتسجيل ولكن تم إهدارها كما سنحت فرص أخرى لتشيلسي أبرزها تسديدتين من ويليان ولكن القائم حرمه من التسجيل في كلتا المرتين.
والتقى الفريقان 12 مرة من قبل حيث فاز تشيلسي 4 مرات مقابل 3 انتصارات لبرشلونة وتعادلا 5 مرات، وخلال المواجهات السابقة سجل تشيلسي 15 هدفا مقابل 16 هدفا لبرشلونة.
ويتطلع برشلونة للفوز بكافة الألقاب هذا الموسم حيث يتصدر الدوري الإسباني برصيد 62 نقطة كما صعد لنهائي كأس ملك إسبانيا في مواجهة أشبيلية يوم 21 ابريل المقبل، بجانب سعي الفريق لحصد لقب دوري الأبطال للمرة الأولى منذ موسم 2014- 2015.
ويحتل تشيلسي المركز الرابع في الدوري الإنجليزي برصيد 53 نقطة وصعد الفريق لدور الثمانية بكأس الاتحاد الإنجليزي.
ويسعى برشلونة للتتويج باللقب القاري للمرة السادسة في تاريخه فيما يحلم تشيلسي بلقبه الثاني بعد فوز بالبطولة في موسم 2011 /2012.
وفي المباراة الأخرى، وضع بايرن ميونيخ قدما في الدور ربع النهائي بعد أن سحق ضيفه بشكتاش التركي 5 - صفر بأقدام ليفاندوفسكي، هدفان، مولر، هدفان، والفرنسي كومان.
بدأت مرحلة الإعداد للمحفل العالمي في يونيو المقبل، ورفعت المجموعة الأولى درجة الاستعداد مع بدء العد التنازلي، وأعلن أصحاب الأرض والجمهور عن جدول مبارياتهم الودية الاستعدادية.
وستنطلق المباريات في الـ23 من مارس، فتواجه روسيا البرازيل في موسكو وبعدها بأربعة أيام أمام فرنسا في سان بطرسبرغ، وستحتضن  النمسا مواجهة منتخبها الأول مع روسيا الذي سيلعب مبارياته التحضيرية بلقاء المنتخب التركي في الخامس من يونيو المقبل.  
وقرر المسؤولون في الأوروغواي البدء بالاستعداد للمونديال عبر المشاركة في كأس الصين التي تقام خلال الفترة بين 22 وحتى 26 الشهر المقبل، بمشاركة البلد المستضيف إلى جانب ويلز والتشيك من دون الإعلان عن أي مواجهة أفريقية أو عربية علما أن المجموعة تضم منتخبان عربيان وسيواجههما تباعا في مجموعة المونديال الأولى.
وستنطلق استعدادات المنتخب المصري أيضا في مارس بمعسكر تدريبي بسويسرا ينطلق في 19 ولغاية 27 من الشهر ذاته، يتخلله وديتان، الأولى أمام البرتغال في 23 مارس والثانية أمام بلغاريا في 27، وفي شهر مايو يعسكر المنتخب في النمسا ليواجه تشيلي وصربيا قبل بداية كأس العالم.
وتضمنت استعدادات لاعبو الأخضر السعودي، 5 مراحل، أنهى الأولى في جدة بمعسكر تدريبي، انتصر في الأولى أمام جامايكا، وخسر أمام غانا.  
وانطلق في جدة التجمع الإعدادي للاعبين تحت قيادة بيتزي، ويستمر حتى 26 فبراير الجاري يتخلله لقاء ودي أمام مولدوفا قبل التوجه إلى البصرة لملاقاة العراق والسفر بعدها إلى إسبانيا للدخول في معسكر مغلق ولعب مباراتين أمام أوكرانيا وبلجيكا، وضمن المرحلة التحضيرية للمونديال يقيم الأخضر معسكرا خارجيا أواخر شهر أبريل حتى 15 مايو يجري خلاله مواجهتين وديتين قبل انطلاق المعسكر الأخير في 19 من ذات الشهر سيخوض فيه 3 مباريات ودية قبل السفر إلى روسيا.
كشف أنيس العياري اللاعب السابق للمنتخب التونسي بأن الشعب يحلم يالوصول إلى الدور ثمن النهائي في كأس العالم، مشيرا إلى أن المنتخب الحالي يستطيع الوصول بعيدا إذا أدى بشكل جيد في التحضيرات.
وقال العياري في فقرة "موندياليون": حلم الشعب التونسي التأهل إلى دور الـ16 في مونديال روسيا. وأضاف: النتيجة لا تأتي دائما وفق الأداء، في بعض الأحيان يصعب الجمع بين الأداء والنتيجة، واللاعبون يتعرضون لضغط نفسي كبير. 
وأكد اللاعب السابق في مونديال 2006 أن مباريات التصفيات تختلف عن المونديال، وزاد: تتبدل المعطيات في كأس العالم ولايمكن مقارنتها بالتصفيات، وعلى المنتخب التونسي التحضير بشكل جيد حتى لاتحدث مفاجأة، ويجب على المنتخب التونسي غرس روح الجماعة لمقارعة إنجلترا وبلجيكا. 
اختار المصوتون في استفتاء "في المرمى" إهدار التونسي أحمد العكايشي لجزائية اتحاد جدة ضد ضيفه الفتح كأكبر خيبة أمل حدثت لكبار دوري المحترفين السعودي في الجولة الماضية.
وصوت 34% من إجمالي 26 ألفاً شاركوا في الاستفتاء بأن ركلة الجزاء التي أضاعها المهاجم التونسي كخيبة الأمل الكبرى في الجولة الماضية، بينما اختار 33% منهم خسارة النصر الثقيلة أمام ضيفه الباطن في المركز الثاني.
وجاء تعادل أهلي جدة مع مضيفه الفيحاء في المركز الثالث بنسبة 24%، أما ركلة الجزاء التي أهدرها ياسر القحطاني أمام الشباب فحضرت في المركز الرابع بما نسبته 17% من الأصوات.
أعلنت إدارة الهلال إقالة المدرب الأرجنتيني، رامون دياز، بعد الخسارة من نادي الاستقلال في ثاني مباريات دور المجموعات من دوري أبطال آسيا.
وجاء في بيان الهلال على "تويتر": "قرر مجلس إدارة النادي إقالة الجهاز الفني لنادي الهلال بقيادة رامون دياز وذلك بعد المستويات غير مرضية".
وتابع: "وعقدت الإدارة اجتماعات مطولة مع المدرب حول بعض قناعاته، إلا أن المستوى لم يتحسن. وتقرر أن يشرف الأرجنتيني خوان براون، مدرب الأولمبي على الفريق الأول".
وخاض دياز 41 مباراة دورية بين موسمي 2016-2017 و2017-2018، واستطاع الفوز في 29 لقاء، والخسارة في لقاءين، والتعادل في 10 مباريات.
كما استطاع دياز قيادة فريقه العاصمي إلى الظفر ببطولة الدوري السعودي بعد غياب دام 5 سنوات، ووصل إلى نهائي البطولة القارية.
أشاد يوب هاينكس المدير الفني لفريق بايرن ميونخ الألماني لكرة القدم بلاعبه الألماني الدولي توماس مولر مهاجم الفريق ووصفه بأنه لاعب فريد بعد هدفي مولر في المباراة التي اكتسح فيها بايرن ضيفه بشكتاش التركي 5 - صفر في ذهاب الدور الثاني (دور الستة عشر) لدوري أبطال أوروبا. ومر مولر بفترة عصيبة من مسيرته الكروية خلال الموسم الماضي ولكنه استعاد كثيرا من مستواه وبريقه في الموسم الحالي وأظهر قوته وإمكانياته في مباراة الثلاثائ التي شهدت طرد دوماغوف فيدا نجم بشكتاش في وقت مبكر للغاية حيث ترك الملعب ببطاقة حمراء في الدقيقة 16 بسبب الخشونة. وسجل البولندي روبرت ليفاندوفسكي أيضا هدفين لبايرن كما أحرز كينغسلي كومان الهدف الآخر للفريق ليمنح بايرن مدربه هاينكس هدية ثمينة حيث عادل هاينكس بهذا الرقم القياسي لعدد الانتصارات المتتالية التي يحققها بايرن في مختلف البطولات برصيد 14 انتصارا متتاليا. وصرح هاينكس ، للصحفيين ، قائلا : يعلم توماس بشكل جيد تماما أن دوري الأبطال بطولة خاصة للغاية وتحتاج لأداء خاص للغاية. وأوضح : انه لاعب مهم للغاية في أسلوب لعب الفريق لأنه يسجل أحيانا بعض الأهداف مثل الهدف الأول في مرمى بشكتاش. وفي الهدف لآخر له بهذه المباراة ، كان مولر في المكن المناسب بفضل طاقته وسرعته واستجابته. هذا هو ما يجعله لاعبا فريدا. ويطمح هاينكس (72 عاماً) إلى قيادة الفريق في الموسم الحالي لتكرار الثلاثية التاريخية (دوري وكأس ألمانيا ودوري أبطال أوروبا) والتي سبق وأن فاز بها مع الفريق في 2013 . وعن الاستياء الذي أبداه الهولندي آريين روبن نجم الفريق ، إلى وسائل الإعلام عن بدء المباراة على مقاعد البدلاء ، قال هاينكس : أفعل ما أراه مناسبا. على الجميع أن يتقبلوا هذا. انتهى الأمر. وكان روبن قد قال في تصريحات لشبكة سكاي التليفزيونية: إذا عبرت عما أشعر به فسأكون غدا مع السيد رومينيغه (رئيس بايرن ميونخ)، في إشارة إلى إمكانية تلقيه لتوبيخ من قبل رئيس النادي في حال بالغ في تعبيراته. ولعب روبن في الدقيقة 44 بديل للكولومبي خاميس رودريغيز الذي خرج مصابا في ربلة الساق (عضلة السمانة) ولكن هاينكس أكد أن الإصابة ليست خطيرة. وشهدت المباراة أيضا خروج لاعبين كبيرين أخرين من التشكيلة الرئيسية وهما الفرنسي فرانك ريبيري والإسباني تياغو الكانتارا.
ماذا يحدث مع ديمبلي؟ بهذا التساؤل استهلت صحيفة "أس" الإسبانية تقريرا لها اليوم الأربعاء حول اللاعب الفرنسي عثمان ديمبلي الذي كان حتى الصيف الماضي الصفقة الأغلى في تاريخ نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم (105 مليون يورو بالإضافة إلى الحوافز). وقالت الصحيفة الإسبانية في تقريرها أن ديمبلي عاد للغياب مجددا عن صفوف برشلونة يوم الثلاثاء في مباراة الفريق الكتالوني في ذهاب دور الـ 16 لبطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم وذلك بعد غيابه عن مباراة الفريق الأخيرة في الدوري الإسباني أمام إيبار يوم السبت الماضي. وأشارت الصحيفة إلى أن ارنستو فالفيردي، المدير الفني لبرشلونة، أجرى في مباراة أمس تغيريين فقط، أحدهما كان في الدقيقة 91 من أجل استهلاك الوقت عندما دفع باللاعب البرتغالي أندريه غوميش بدلا من اندريس انيستا. وكان اللاعب الفرنسي الشاب يمني نفسه بالمشاركة في المباراة عندما كان برشلونة متأخرا بهدف نظيف في منتصف الشوط الثاني ولكن فالفيردي فضل الدفع باللاعب اليكس فيدال لمنح فريقه فاعلية أكبر في الناحية الهجومية.
وفي معرض رده على سؤال عن السبب وراء تفضيله لفيدال على حساب اللاعب الدولي الفرنسي، قال فالفيردي: لم تكن مباراة للتجارب أو الاختبارات، كانت مباراة للحسم ولهذا أشركت اللاعبين الذين أعرفهم. وأشارت "أس" إلى أن ديمبلي لا يحظى حاليا بثقة مدربه الإسباني وأن هذا أمر واضح لا يرقى إليه أي شك. ومنذ أن تعافى من إصابته الثانية مع برشلونة، شارك ديمبلي لمدة 27 دقيقة فقط أمام ألافيس ولم يشارك ولو لدقيقة واحدة أمام إيبار وتشيلسي. وشارك ديمبلي منذ وصوله إلى برشلونة في ستة لقاءات، من بينها اثنين فقط ضمن التشكيلة الأساسية. ولعب عثمان مباراتين بعد انضمامه مباشرة إلى برشلونة وقبل إصابته الخطيرة التي تعرض لها في أول أيامه مع النادي الكتالوني (قطع في وتر الفخذ). واستهل ديمبلي مشواره مع برشلونة باللعب أمام إسبانيول بعدما شارك في تلك المباراة من على مقاعدة البدلاء ولعب لمدة 22 دقيقة، ثم شارك أساسيا أمام يوفنتوس في دوري أبطال أوروبا لمدة 71 دقيقة. وعاد اللاعب الفرنسي للمشاركة أساسيا مرة أخرى بعد مباراة يوفنتوس بثلاثة أيام أمام خيتافي ولكنه أصيب بعد مرور نصف ساعة من المباراة، وكانت تلك المرة هي الأخيرة له ضمن التشكيلة الأساسية لبرشلونة. وبعد عودته من الإصابة، شارك كبديل في مباراة سيلتا فيغو في بطولة كأس ملك إسبانيا ثم أمام ليفانتي وريال سوسيداد، وفي تلك المباراة الأخيرة تعرض لإصابته الثانية. ويلقى ديمبلي دعما كبيرا من زملائه داخل الفريق، فهم لا يتوقفون عن مساندته أو الدفاع عنه. وقال الكرواتي ايفانراكيتيتش، نجم وسط برشلونة: إنه شاب صغير وعانى لتوه من إصابتين، يجب أن نتحلى بالصبر معه ومنحه الوقت المناسب للتأقلم. والآن وبعد مباراة الذهاب في لندن، سيخوض برشلونة مباراتين في الدوري الإسباني أمام جيرونا ولاس بالماس، واللتين تبدوان مناسبتين من أجل عودة ديمبلي للمباريات، قبل أن يلتقي النادي الكتالوني مع أتلتيكو مدريد وتشيلسي في مباراتين متتاليتين من العيار الثقيل. وإذا غاب لاعب بحجم ديمبلي، الذي كلف خزانة برشلونة أموالا طائلة، عن المباراتين المذكورتين، فإن ذلك سيشكل لغزا عصيا على التفسير.
يسعى النصر لرد اعتباره أمام الباطن حينما يستضيفه يوم الخميس على ستاد الأمير فيصل بن فهد بالعاصمة الرياض، في الدور ربع النهائي لكأس الملك.
وسيكون أمام النصر فرصة كبيرة للثأر من الباطن الذي كرر تفوقه على أصفر العاصمة حينما هزمه بثلاثية نظيفة يوم الخميس الماضي على ذات الملعب في المرحلة 22 من الدوري السعودي للمحترفين.
ويسعى النصر لانقاذ موسمه والبقاء في دائرة المنافسة على كأس الملك بعدما خرج رسمياً من المنافسة على لقب الدوري السعودي للمحترفين والذي انحصر بين الهلال وأهلي جدة والفيصلي.
ويدخل النصر المواجهة بظروف صعبة حيث سيغيب عن الفريق خمس لاعبين لانضمامهم الى المنتخب السعودي هم ابراهيم غالب ومحمد السهلاوي وعبدالعزيز الجبرين وعمر هوساوي والحارس وليد عبدالله بالاضافة الى المصاب العماني سعد سهيل.
ومن المتوقع أن يدفع الكرواتي كرونسلاف يورزيتش بالسداسي الاجنبي الكونغولي جونيور كابانانغا والتونسي فرجاني ساسي والبرازيلي برونو أوفيني ومواطنه ليوناردو بيريرا والمغربي محمد فوزير العائد من الاصابة والتي غيبته عن اللقاء الماضي.
وفي المقابل يبحث الباطن عن مواصلة تفوقه على النصر وحجز مقعده في الدور نصف النهائي الذي سيكون للمرة الأولى بتاريخه.
وعاش الباطن أوضاعاً صعبة في خمس مراحل متتالية أدت الى تراجع الفريق إلا أنه نجح باستعادة توازنه في المرحلة السابقة بفوزه الكبير على النصر بثلاثية نظيفة في المرحلة السابقة.
ويعول الروماني سيبيريا مدرب الباطن كثيراً على ثلاثي المقدمة الخطير البرازيليين جوناثان بينيتيز وجولهرام شتيني وجورجي داسيلفا الذين قدموا أداءً لافتاً في مواجهة النصر السابقة.
وسيواجه الفائز من هذه المواجهة، الفائز من مواجهة اتحاد جدة والشباب التي ستقام يوم الجمعة على ستاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة" بجدة.
تهاوت أرقام ياسر القحطاني قائد الهلال خلال المواسم الثلاثة الماضية، وتحديداً بعد عودته من إصابة الرباط الصليبي في 2015، وباتت دقائق لعبه هذا الموسم قرابة ثلث الدقائق التي لعبها الموسم الماضي.
ولعب القحطاني 33 دقيقة في مباراة فريقه أمام الشباب الدورية، والتي أهدر فيها ركلة جزاء، لتكون أطول فترة بقي فيها داخل الملعب منذ مايو 2016 عندما خاض مباراة كاملة أمام الفيصلي في الجولة الأخيرة من ذلك الموسم.
ولعب "القناص" 56 دقيقة هذا الموسم لكنه لم يسجل فيها على الإطلاق، وربما يكون الموسم الوحيد الذي لم يسجل به القحطاني هدفاً منذ انتقاله إلى الهلال عام 2005، علماً بأنه خاض موسماً كاملاً بنظام الإعارة مع العين الإماراتي وحقق خلالها لقب الدوري.
وفي الموسم الماضي، خاض لاعب القادسية السابق 12 مباراة دخلها كلاعب احتياطي بعدد دقائق بلغ 187 دقيقة، وسجل خلالها 4 أهداف في شباك الباطن والفتح والتعاون والوحدة.
وعندما عاد ياسر القحطاني من إصابة الرباط الصليبي في موسم 2015-2016 لعب 312 دقيقة فقط سجل خلال 6 أهداف منها "سوبر هاتريك" في مرمى هجر.
وكان الموسم الذي أصيب ياسر القحطاني خلاله بقطع في الرباط الصليبي قبل انتهاء الدور الأول هو الأفضل بالنسبة له من ناحية دقائق اللعب عندما خاض 490 دقيقة سجل فيها 3 أهداف.
وكان موسم القحطاني الذي أعقب عودته إلى الهلال بعد فترة الإعارة مع نادي العين الإماراتي، هو الأفضل له مع الأزرق، بعدما سجل 13 هدفاً كأعلى عدد من الأهداف يسجله في تاريخ مشاركاته في دوري المحترفين السعودي.
وسجل ياسر القحطاني 88 هدفاً في بطولة الدوري السعودي مع الهلال منذ انتقاله في 2005، كان أعلاها موسم 2012-2013 عندما سجل 13 هدفاً، وأقلها موسم 2014-2015 عندما هز الشباك 3 مرات فقط، علماً بأنه غاب ذلك الموسم أكثر من النصف بعدما تعرض إلى قطع في الرباط الصليبي
انتزع كاشيما أنتلرز الياباني صدارة المجموعة الثامنة ببطولة دوري أبطال آسيا لكرة القدم بعدما تغلب على مضيفه سوون سامسونغ بلووينغز الكوري الجنوبي 2 - 1 يوم الأربعاء ضمن الجولة الثانية من مباريات دور المجموعات. ورفع أنتلرز رصيده إلى أربع نقاط ليحتل المركز الأول وتراجع بلووينغز إلى المركز الثاني برصيد ثلاث نقاط. وتقدم كاشيما أنتلرز بهدفين سجلهما مو كانازاكي في الدقيقتين الثامنة و58 ورد بلووينغز بهدفه الوحيد في الدقيقة 89 وسجله كريستوفام ، علما بأن زميله ديان داميانوفيتش أهدر فرصة التسجيل للفريق الكوري من ضربة جزاء في الدقيقة 25 . وسقط سيريزو أوساكا الياباني في فخ التعادل السلبي أمام ضيفه غوانزو إيفرغراند الصيني في مباراتهما بالمجموعة السابعة. ورفع سيريزو رصيده في صدارة المجموعة إلى أربع نقاط مقابل نقطتين لإيفرغراند في المركز الثالث. واحتل جيجيو يونايتد الكوري الجنوبي المركز الثاني في المجموعة برصيد ثلاث نقاط بعدما حقق انتصاره الأول وتغلب على مضيفه بوريرام يونايتد التايلندي 2 - صفر. وجاء هدفا جيجيو يونايتد في الدقيقتين الثانية و21 وسجلهما تشانغ مين لي وماغنو كروز وجاء هدف كروز من ضربة جزاء.
أعلنت هيئة الرياضة أمس، إطلاق بطولة الملك سلمان الدولية لكرة اليد بمشاركة عدد من المنتخبات العالمية، وبجوائز تفوق الخمسة ملايين ريال، على أن تقام في مدينة الدمام.
وقبل ذلك بثلاثة أيام أعلن تركي آل الشيخ رئيس الهيئة، إقامة بطولة الأبطال لكرة الطائرة على كأس الملك سلمان في جدة، ومنذ تولي هذا الرجل حقيقة، والسعودية تسابق الزمن لاستضافة الأحداث الرياضية الكبرى مثل بطولة الشطرنج والسيارات العالمية التي استضافتها الرياض وبطولة الملاكمة العالمية التي ستقام لاحقًا، إضافة إلى البطولة العالمية الكبرى في الفروسية، التي ستستضيفها السعودية على كأس المؤسس؛ لتعزيز صورة هذا البلد كمهد للخيل العربية الأصيلة.
ما يقوم به تركي آل الشيخ في هذا المجال هو ما يسمى علميًّا بمصطلح الدبلوماسية الرياضية التي تعمل عليها قلة من البلدان، وتحديدًا يأتي أبرزها أمريكا من خلال خطة الاتحاد الرياضي وبريطانيا، من خلال حملة "غريت" والتي استخدمتها في أولمبياد لندن 2012 لتعزيز الصورة النمطية لبريطانيا العظمى، إضافة إلى كولمبيا التي تستخدم الدبلوماسية الرياضية لتحقيق أهداف داخلية بين الأقاليم.
والدبلوماسية الرياضية أمر استخدم من القرن الماضي، ولعل أبرز استخداماتها حين أعادت مباراة لتنس الطاولة العلاقات السياسية والدبلوماسية بين الولايات المتحدة الأمريكية والصين في العام 1970، فيما استغل القائد التاريخي الراحل نلسون مانديلا الرياضة لتوحيد جماعتين متحاربتين منذ أيام الصراع العنصري في بلاده، من خلال فريق الركبي وكأس العالم لهذه اللعبة التي استضافتها بلاده؛ ليعزز صورة جنوب إفريقيا بعد خلاصها من الحكم البائد.
كل ما ذكرته عن الدبلوماسية الرياضية والأحداث الرياضية الكبرى التي تستضيفها السعودية يقوم به رجل واحد هو تركي آل الشيخ وحده بمجهود فردي، ولكن ماذا إن رحل هذا الرجل وترجل عن مسؤولية الهيئة؟ هل سنفقد كل هذه الجهود والخطوات الكبيرة التي قطعناها عبر الدبلوماسية الرياضية، أم أننا سنبحث عن شبيه له أو نحاول استنساخه؟
في الأسبوع القادم ولضيق مساحة النشر وتسلط الزملاء وتشددهم حول عدد كلمات المقال، سأحدثكم عن ما يتوجب فعله لكي لا نخسر هذه المكانة ولنحافظ على الدبلوماسية الرياضية بعد رحيل تركي آل الشيخ، ولنؤسس للدبلوماسية الرياضية في بلادنا بعيدًا عن الأشخاص، ولنعزز نفوذ السعودية في هذا المجال طوال عقود بدلاً من أن ننام على هذه الذكريات بعد رحيل هذا الرجل، ونعود من نقطة الصفر بجهد أكبر وصرف مالي أعلى.
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
حلم المشاركة فى مونديال روسيا المقبل يراود جميع اللاعبين سواء المحليون أو المحترفون بالخارج خاصة أن تلك الفرصة لم تتكرر كثيرا بعدما غبنا عن أكبر مشاركة مونديالية منذ عام 1990 بإيطاليا إلى أن تحقق الحلم وتأهلنا للمشاركة مع الكبار ويظل الحلم الكبير لكل لاعب مصرى بأن يشارك فى هذا المحفل الرياضى الأهم على سطح الكرة الأرضية، ولكن الحلم قد يختلف عن الحقيقة فيجب أولا أن نشارك ونلعب بشكل جيد حتى نضمن أن نتواجد فى التشكيلة الرسمية لمنتخب مصر فهذا هو الأساس الذى يبنى عليه الأرجنتينى هيكتور كوبر المدير الفنى لمنتخبنا الوطنى.
ولهذا كان من الطبيعى أن يخرج شريف إكرامى من حسابات كوبر فى الفترة المقبلة التى يستعد فيها الفراعنة لخوض غمار مونديال كأس العالم فالمشاركة هى المعيار الوحيد الذى يقوم عليه أى مدرب لاختيار اللاعبين، فالابن إكرامى لم يشارك مع الأهلى سوى فى 5 مباريات فقط حتى الآن ومن حقه أن يغضب خاصة أنه لعب دورا كبيرا مع زملائه فى تأهل المنتخب للمونديال لأنه كان أحد العناصر الرئيسية للفراعنة فى الفترة الماضية ولكن دوام الحال من المحال «كما يقال» فى ظل التسريبات الأخيرة التى خرجت عن بعض أفراد الجهاز الفنى للمنتخب عن استبعاده فى الفترة المقبلة فى مركز حراسة المرمى بعدما تم اختيار 4 لاعبين لهذا المركز وهم عصام الحضرى وأحمد الشناوى ومحمد الشناوى ومحمد عواد والأخير قدم مستوى طيبا مع الإسماعيلى هذا الموسم وأصبح اسما كبيرا وأعتقد أنه سيكون الحارس الأول للمنتخب خلال الفترة المقبلة ـ بعد المونديال.
من حق شريف إكرامى أن يغضب لأن تلك المشاركة فى المونديال من الممكن ألا تتحقق له فيما بعد كرة القدم لا تعترف الا باللقاء داخل الملعب وأيضا هناك نية من جانب الأهلى للتعاقد مع محمد عواد (25 عاما) فى الموسم المقبل لتكون حراسة الأهلى خلال السنوات المقبلة ما بين الشناوى وعواد.. فهل وصلت الرسالة إلى إكرامى الابن.. أعتقد ذلك.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
على مدى كل السنوات الماضية كانت كرة القدم السعودية دوما تصنع الحدث خليجيا وعربيا وآسيويا وعالميا وأكبر دليل على ذلك.. خليجيا بطولة كأس الخليج العربي فكرة سعودية خالصة، ولو ذهبنا إلى النطاق العربي لوجدنا تأهل المنتخب السعودي 5 مرات إلى بطولة كأس العالم يعتبر رقما قياسيا لا يوازيه فيه سوى منتخبي المغرب وتونس، علما أن الدوري السعودي على مدى 40 عاما الماضية يعتبر هو الدوري رقم 1 عربيا، ولو كان محور الحديث آسيا لوجدنا أن المنتخب السعودي حقق رقما قياسيا في الوصول 6 مرات إلى المباراة النهائية في بطولة كأس آسيا، منها 5 متتالية، علما أن المنتخب حقق اللقب الآسيوي 3 مرات على الصعيد العالمي، يكفي أن السعودية كانت هي صاحبة فكرة تأسيس بطولة كأس القارات والتي تعد حاليا ثاني أهم البطولات الدولية بعد بطولة كأس العالم.
اليوم كرة القدم السعودية تعود للواجهة العالمية مجددا بقيادة مباشرة من الهيئة العامة للرياضة، البداية كانت مع تأسيس أكاديمية اوليفر كان الدولية في مدينة الرياض والمتخصصة في تطوير اللاعبين من كافة مختلف دول العالم، إضافة إلى عقد الشراكة الإستراتيجية مع رابطة الدوري الأسباني (الليغا) ومشروع احتراف مجموعة كبيرة من اللاعبين المحليين الدوليين والمواليد في الدوري الأسباني. وأخيرا النقلة النوعية الكبيرة التي حدثت في النقل التلفزيوني للدوري السعودي حيث يعتبر عقد الناقل الجديد للدوري هو ثامن أغلى عقد في العالم متفوقا على الدوري الأمريكي والهولندي والبلجيكي والأرجنتيني.
ولعل كل هذه الأرقام والأولويات والنجاحات أعلاه تفسر وبقوة حجم التفاعل اليومي الكبير الحاصل على صعيد كافة قنوات التواصل الاجتماعي والبرامج الرياضية المتخصصة ووكالات الأنباء العالمية والحديث المستمر عن الحراك الرياضي الحالي.
كلمة أخيرة: كرة القدم السعودية دوما تؤكد ريادتها يوما بعد يوم.
*نقلاً عن اليوم السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** كان الإعلان عن تأسيس صندوق دعم الرياضة المصرية خطوة كبيرة إلى الأمام، فالرياضة صناعة، والصناعة دون علوم وتكنولوجيا لا يمكن أن تتطور وتتقدم، ونحن أمام مشروع قومى حقيقى، فالرياضة قوة ناعمة، والتقدم فيها وعلى المستويات الدولية والعالمية صورة حضارية، تعادل صناعات مهمة فى دول كبرى، وما فعلته إنجازات أبطال العدو فى جامايكا وأبطال الملاكمة لكوبا، ونجوم البرازيل فى كرة القدم لبلادهم يفوق الوصف، وما يفعله محمد صلاح من دعاية لاسم مصر وحضارتها وتاريخها، ودفعه لجماهير ناديه ليفربول بالغناء له أمر غير مسبوق ويساوى ملايين الدولارات.
** الرياضة نشاط إنسانى مهم للغاية، فالشعوب لا تخرج إلى الشوارع بالملايين سوى لأمرين، الأول هو تغيير أو تأييد واقع سياسى، والثانى هو تحقيق انتصارات رياضية، وهذا يسرى على كل الشعوب من اليابان وكوريا إلى أمريكا وإنجلترا وفرنسا.. وأذكركم أن علاقة الألمان بعلم بلادهم عادت قوية فى 2006 حين نظموا المونديال وحصلوا على المركز الثالث..
** إذن أهمية الرياضة لا تناقش، والاهتمام بها يستحق بذل أقصى جهد، وكل محاولة ممكنة، ومن تلك المحاولات المهمة تأسيس هذا الصندوق الذى يهدف إلى جمع مليار جنيه تبرعات ومساهمات شركات وأفراد خلال سنوات قليلة، للإنفاق على الرياضيين الواعدين، وهذا سوف يمضى بخطوات دقيقة ومحسوبة، فالدولة مسئولة عن عمليات الانتقاء فى المحافظات (والانتقاء عملية دقيقة ومهمة ويعنى بها توجيه الطفل إلى ممارسة الرياضة التى تتناسب مع قدراته الجينية والبدنية والتشريحية)، والأندية ومراكز الشباب هى القاعدة التى تصنع المواهب وتعرضها باعتبار أن أنشطة الرياضة فى الأندية والمراكز أكبر صالة عرض للمهارات وللمواهب الآن، ويعقب ذلك دور الاتحادات فى تنمية تلك المهارات، ثم دور المنتخبات الوطنية، وهنا يعمل الصندوق ويتدخل، برعاية ودعم الأبطال الواعدين..
** هناك خبراء يستعين بهم الصندوق، وقد تم تحديد 9 لعبات فردية مصرية تعد بمثابة الأولى بالرعاية ومعها لعبة جماعية واحدة هى كرة اليد، واللعبات الفردية هى النزالية ورفع الأثقال، وقد حققت مصر فيها إنجازات كبيرة، وتضاف إليها السباحة بالتطور الكبير الذى حققته فى السنوات الأخيرة..
** بنك مصر هو مؤسس هذا الصندوق، ومعه شركة بولتون المتخصصة، وشركات أخرى متبرعة بأدوارها المالية والقانونية، والصندوق برعاية ودعم رئيس الوزراء المهندس شريف إسماعيل، وهو رجل رياضى ومن ممارسى الإسكواش، وكذلك وزارة الشباب والرياضة ووزارة الاستثمار. ووزارة الإنتاج الحربى، وتأسيس الصندوق هو ترسيخ للدور الوطنى الرائد لبنك مصرالذى أسسه طلعت حرب من أجل المصريين، وقد تأسس فى 13 إبريل 1920.. ومن المصادفات التاريخية أن مؤسس البنك طلعب حرب كان له دوره الوطنى الرياضى.. فعندما تأسس النادى الأهلى فى عام 1907 كشركة مساهمة كان الهدف جمع خمسة آلاف جنيه، لكن عندما طرحت الأسهم للاكتتاب تم الاكتتاب فى 633 حصة فقط، وجمع مبلغ 3165 جنيهًا على مدى قرابة العام، ولم يكن ذلك كافيا، وهو ما دفع النادى إلى الاقتراض، فتم عمل قرض قدره ألفا جنيه من البنك الأهلى فى مارس سنة 1908 بضمان عمر سلطان بك، وإدريس راغب بك، وطلعت حرب بك وفى 6 فبراير 1918 دفع طلعت حرب 100 جنيه لكى يبقى الدين المستحق للبنك الأهلى لدى النادى مبلغ ألف جنيه فقط حسب طلب المستشار المالى وهناك وثيقة فى النادى الأهلى وهى عبارة عن خطاب بخط يد طلعت حرب وتوقيعه يؤكد فيه التزامه بدفع المائة جنيه.. لعل بنك مصر يحصل على صورة منها ويودعها فى خزينة صندوق دعم الرياضة المصرية..
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تقوم هيئة الرياضة في هذه الفترة بعمل جبار ومتواتر للنهوض بالرياضة السعودية والوصول بها لأعلى المستويات وهذا شيء جميل وإيجابي ويبشر بأن مستقبل رياضتنا سيكون مشرقاً بإذن الله.
وما يميز هذه الجهود ان عمل الهيئة لم يقتصر على أداء المهام الخاصة بها فقط، بل امتد ليشمل الأندية التي حظيت بكثير من مبادرات الهيئة وخدماتها، حتى وصل الأمر لأن تقوم الهيئة بالتنفيذ المباشر لبعض مهام الأندية الرئيسية كالجوانب التسويقية والمالية والإدارية، وهذا يحسب للهيئة التي لم تتجه لهذا الأسلوب إلا بعد أن وجدت أن أغلب إدارات الأندية عاجزة عن إدارة النادي بالشكل الاحترافي الصحيح.
مما جعل الهيئة تضطر لأخذ زمام المبادرة بإطلاق عدد من الخدمات التسويقية كمبادرة «ادعم ناديك»، كما أنشأت تمائم الأندية وخفضت أسعار التذاكر وقدمت عروضاً ترويجية لتحفيز الجماهير لحضور مباريات فرقها، وغيرها كثير من المبادرات الفنية والمالية والإدارية التي قدمتها ومازالت تقدمها هيئة الرياضة لأندية الوطن.
وليكون الدعم مثمراً ومؤثراً على المدى البعيد اقترح على هيئة الرياضة، ان تهيئ 16 شاباً متخصصاً في مجال التسويق الرياضي ليتم تدريبهم وتوظيفهم تحت مظلة الهيئة، بعدها يتم توزيعهم على الأندية بمعدل موظف لكل نادٍ من أندية دوري المحترفين السعودي، ويكون دوام هؤلاء الموظفين دواماً كاملاً في الاندية من الساعه 9 صباحاً وحتى الخامسة عصراً، وتتكفل الهيئة بمرتباتهم كدعم دائم للأندية، التي ستجني الكثير والكثير من وجود هؤلاء الشباب المؤهلين والمتفرغين والذين سيشكلون نواة لإدارة التسويق الرياضي في الأندية.
أعلم بأن الفائدة لن تكون مباشرة ولن تكون محسوسة للكثيرين، ولكنها حتماً ستكون أعظم فائدة تجنيها الأندية على المدى البعيد، لأن هذا الموظف سيكون هو العقل المدبر والجسد المنفذ لكل المبادرات والإستراتيجيات التسويقية في الاندية، ومن خلاله سيتم رسم خارطة الطريق لكل نادٍ يبحث عن تعظيم الفوائد وتنويع مصادر الدخل وبناء علاقة مربحة مع الجماهير. كما ان الموظف سيمارس جميع الأنشطة التسويقية بكل كفاءة وحماس ليقدم نفسه بالشكل الذي يليق به ويخدم ناديه، ومع هؤلاء الشباب المتفرغين والمؤهلين سنشاهد جودة في العمل ونتائج مثمرة كما ان الاندية ستتجاوز كثيرا من الاخطاء التي نشاهدها تصدر من بعض حساباتها في وسائل التواصل الاجتماعي والتي عكست واقعاً فوضوياً في بعض الأندية.
ختاماً أتمنى أن يصل هذا المقال لمن يعنيه الأمر لعل هذه المبادرة تجد من يحتويها ويطبقها على أرض الواقع لتستفيد رياضة البلد وتنعم الأندية السعودية بكثير من الفوائد المادية والإدارية.
*نقلاً عن الرياض السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
غير آبهة ولا مكثرتة بما يحاول إينفانتينو رئيس الفيفا، تحريكه من خيوط وراء الكواليس للإجهاز على حلم المغرب بتنظيم نهائيات كأس العالم، تمضي لجنة الترشيح واثقة في ممشاها الطويل لربح الكثير من المسافات بل ولتسريع الخطى من أجل التطابق تطابقا كاملا مع الرزنامة الزمنية المضغوطة التي وضعتها الفيفا للكشف عن البلد المنظم لنهائيات كأس العالم 2026. صحيح أن الإنتباه لكل التحرشات وصد كل إنفلات يقع هنا وهناك أمر ضروري، وصحيح أيضا أن لجنة الترشيح لابد وأن تكون بكامل اليقظة لإفشال كل محاولة للتيئيس، بخاصة لما يتولد لدينا كمغاربة الشعور بأن الفيفا تكيل بمكيالين، فهي تحظر على المغرب حشد التأييد المعلن لملفه من قبل دول قارته وأشقائه العرب، تحت غطاء ضمان الشفافية والنزاهة، ولكنها في مقابل ذلك تمتع الملف الأمريكي الشمالي بحق مخاطبة دول القارة في مؤتمر عام، صحيح أن لجنة المغرب 2026 محتاجة لإبقاء العيون مفتوحة على كل المغارات والخنادق والجحور، إلا أن ذلك لا يجب البتة أن يلهيها عن مسابقة الزمن من أجل أن يكون الملف المغربي جاهزا للعرض يوم 15 مارس المقبل على أنظار مجلس الفيفا الذي سيجتمع ببوغوطا بكولومبيا، في ثاني خطوة تتخذها الفيفا في طريقها لتسمية البلد أو البلدان التي ستستضيف كأس العالم 2026. وقد أمكن قياس السرعة القصوى التي تتحرك بها لجنة المغرب 2026، من خلال الأوراش المفتوحة على كافة الأصعدة، سواء لحشد التأييد للملف المغربي من خلال شبكة الصداقات القوية والواسعة للمغرب، أو لكسب أعلى درجات التعبئة من قبل كافة المؤسسات الحكومية والقطاعية، المعنية بشكل مباشر بالمئات من الأسئلة التي يضعها دفتر التحملات الخاص بتنظيم كأس العالم بمبناه الجديد. ويمكن جرد التفاؤل المعلن عنه من البداية من قبل مولاي حفيظ العلمي رئيس لجنة الترشيح، بالإطلاع على الحركية التي سادت الكثير من القطاعات الحكومية من أجل صياغة ملف متكامل يضع أمام الفيفا بمجلسها وبدولها الأعضاء والتي سيعود لها هذه المرة أمر اختيار البلد المستضيف لكأس العالم 2026، كل الضمانات البنيوية واللوجيستيكية والتجارية التي يلح عليها دفتر التحملات، حركية تقول بمطلق الأمانة، أن المغاربة مؤمنون أولا بقدرة بلدهم على تنظيم كأس العالم والوفاء بكل التعهدات والإلتزامات المصاغة في دفتر التحملات، وواثقون ثانيا من أن استضافة المغرب لكأس العالم سنة 2026 ستكون لها تداعيات إيجابية على دينامية التطور وعلى الوثيرة التي تسير بها تنمية بلادهم الشاملة، برغم أنهم يدركون أن من يقف في مواجهة الملف المغربي، ملف أمريكي شمالي قوي وثقيل وشديد المراس. والرائع في الأهداف التي يراهن عليها المغرب في مطاردته لحلم تنظيم كأس العالم للمرة الخامسة، أنها كلها أهداف إنسانية، لا تقوم فقط على مبدإ الربح المادي كما هو حال الملف الأمريكي الشمالي، بل تتعداه لأهداف تنموية ذات أبعاد إجتماعية واقتصادية ورياضية أيضا، تعزز المسار التنموي الرائع الذي سلكه المغرب منذ قرابة عقدين من الزمن، بهدي من الرؤى المتجددة والخلاقة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس. إن القول بأن تنظيم كأس العالم 2026 يمثل للمغرب وسيلة أكثر منه غاية، ينطوي على كثير من القيم التي يجب أن تتصدر تفكير كل الدول التي سيوكل لها التصويت على البلد المنظم لهذا المونديال يوم 13 يونيو القادم بروسيا على هامش نهائيات كاس العالم 2018، فإن لم يكن كأس العالم، الحدث الذي يفوق في الكونية ما عداه من أحداث سياسية وفنية وما إلى ذلك، أداة لتحقيق العدالة والمساواة بين القارات وأداة لتسريع وثيرة التنمية، فإنه بالتأكيد سيفقد بعده الإنساني، وكيف يعيش المونديال وهو يسلب الدول جميعها والتي لها القدرة على تنظيم المونديال، حقها في استضافة هذا الحدث ليبقى حكرا على الدول التي يقال أنها جاهزة. قطعا لن نيأس مهما حاولت الفيفا النيل من حلم المغرب، لن نيأس ولن نبتئس، لأن الوقت هو وقت الأمل والعمل.
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
انتقدت وسائل الإعلام الأرجنتينية اليوم الأربعاء قرار مجلس إدارة الهلال السعودي بإقالة الأرجنتيني رامون دياز من منصبه كمدير فني للفريق وذلك بعد الخسارة أمام استقلال طهران الإيراني صفر -1 في دوري أبطال آسيا. وذكرت قناة "تي واي سي" الأرجنتينية الرياضية أن إدارة الهلال اتخذت قرارا مفاجئا رغم الأرقام المميزة التي حققها دياز مع الفريق على مدار الموسمين الماضي والحالي. وسلطت الضوء على بيان الهلال الخاص بإقالة دياز ، والذي أشار إلى أن سبب الإقالة هو تحقيق نتائج غير مرضية في الفترة الماضية رغم عقد العديد من الاجتماعات للوقوف على أسباب تراجع مستوى الفريق. واعتبرت "تي واي سي" أن القرار "مبالغ فيه" بعد قيادة دياز للفريق في 65 مباراة حقق الفوز في 42 منها وتعادل في 17 مباراة وخسر ستة لقاءات فقط. وأوضحت صحيفة "إنفوباي" أن نهاية مشوار دياز مع الهلال لم تكن بالشكل المتوقع نظرا للمكانة التي يتمتع بها المدرب بين جماهير الفريق بعد نتائج مميزة منذ توليه الإشراف على الفريق. وذكرت الصحيفة : كان قرارا غريبا ومفاجئا. أقالوا المدرب الذي حقق معهم لقبين محليين في الموسم الماضي ووصل بهم إلى نهائي البطولة القارية. وأضافت أن الخسارة أمام الاستقلال دفعت بالهلال إلى تذيل مجموعته في دوري أبطال آسيا ، وهي المباراة التي عجلت بقرار الإدارة الخاص بإقالته. وأتمت الصحيفة تقريرها عن دياز بالإشارة إلى أن فريق الهلال أنهى عام 2017 في المركز 28 على مستوى أندية العالم وفقا لما أعلنه الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء ومتفوقا على العديد من الفرق الأوروبية. واكتفت صحيفة "لا ناسيون" بالإشارة إلى الإنجازات والأرقام التي حققها دياز مع الهلال منذ توليه منصب المدير الفني للفريق في أكتوبر 2016 . وأوضحت الصحيفة : قاد دياز الفريق في 65 مباراة فاز في 42 وخسر ست فقط ، وحقق الثنائية المحلية مع الهلال الموسم الماضي لكن خسارته أمام الاستقلال في دوري الأبطال دفعت مجلس الإدارة لإقالته.انتقدت وسائل الإعلام الأرجنتينية اليوم الأربعاء قرار مجلس إدارة الهلال السعودي بإقالة الأرجنتيني رامون دياز من منصبه كمدير فني للفريق وذلك بعد الخسارة أمام استقلال طهران الإيراني صفر -1 في دوري أبطال آسيا. وذكرت قناة "تي واي سي" الأرجنتينية الرياضية أن إدارة الهلال اتخذت قرارا مفاجئا رغم الأرقام المميزة التي حققها دياز مع الفريق على مدار الموسمين الماضي والحالي. وسلطت الضوء على بيان الهلال الخاص بإقالة دياز ، والذي أشار إلى أن سبب الإقالة هو تحقيق نتائج غير مرضية في الفترة الماضية رغم عقد العديد من الاجتماعات للوقوف على أسباب تراجع مستوى الفريق. واعتبرت "تي واي سي" أن القرار "مبالغ فيه" بعد قيادة دياز للفريق في 65 مباراة حقق الفوز في 42 منها وتعادل في 17 مباراة وخسر ستة لقاءات فقط. وأوضحت صحيفة "إنفوباي" أن نهاية مشوار دياز مع الهلال لم تكن بالشكل المتوقع نظرا للمكانة التي يتمتع بها المدرب بين جماهير الفريق بعد نتائج مميزة منذ توليه الإشراف على الفريق. وذكرت الصحيفة : كان قرارا غريبا ومفاجئا. أقالوا المدرب الذي حقق معهم لقبين محليين في الموسم الماضي ووصل بهم إلى نهائي البطولة القارية. وأضافت أن الخسارة أمام الاستقلال دفعت بالهلال إلى تذيل مجموعته في دوري أبطال آسيا ، وهي المباراة التي عجلت بقرار الإدارة الخاص بإقالته. وأتمت الصحيفة تقريرها عن دياز بالإشارة إلى أن فريق الهلال أنهى عام 2017 في المركز 28 على مستوى أندية العالم وفقا لما أعلنه الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء ومتفوقا على العديد من الفرق الأوروبية. واكتفت صحيفة "لا ناسيون" بالإشارة إلى الإنجازات والأرقام التي حققها دياز مع الهلال منذ توليه منصب المدير الفني للفريق في أكتوبر 2016 . وأوضحت الصحيفة : قاد دياز الفريق في 65 مباراة فاز في 42 وخسر ست فقط ، وحقق الثنائية المحلية مع الهلال الموسم الماضي لكن خسارته أمام الاستقلال في دوري الأبطال دفعت مجلس الإدارة لإقالته.  
سيغيب ثنائي خط وسط أرسنال أرون رامسي ومسعود أوزيل عن مواجهة إياب دور 32 في الدوري الأوروبي لكرة القدم أمام أوسترسوند يوم الخميس لكن المدرب أرسين فينغر يأمل في مشاركتهما مطلع الأسبوع المقبل أمام مانشستر سيتي في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية.
وخاض فينغر مباراة الذهاب في السويد التي فاز بها 3-صفر بتشكيلة قوية الأسبوع الماضي وقد يمنح لاعبيه الشبان فرصة اللعب يوم الخميس.
وتدرب أوزيل ورامسي مع الفريق الأول يوم الأربعاء لكن فينغر قال إن صانع اللعب الألماني عانى من وعكة صحية هذا الأسبوع بينما يحتاج اللاعب الدولي الويلزي وقتا أطول لاستعادة لياقته بعد عودته من إصابة في أعلى الفخذ.
وأبلغ فينغر مؤتمرا صحفيا: أوزيل عانى من وعكة صحية يومي الإثنين والثلاثاء. كنت بالطبع سأدفع به غدا لكن بسبب مرضه يتعين إراحته. رامسي لن يدخل التشكيلة غدا. خاض مرانا جيدا. سنرى كيف ستتطور حالته من الآن وحتى مباراة نهائي كأس الرابطة يوم الأحد. لن استبعد مشاركته.
وأكد فينجر أن هنريخ مخيتاريان سيحصل على فرصة لصناعة الفرص في غياب أوزيل وسيبدأ داني ويلبيك أساسيا في الهجوم.
وسيحتفظ الحارس ديفيد أوسبينا، الذي يعتمد عليه أرسنال بشكل كبير في مباريات الكأس هذا الموسم، بمركزه بدلا من الخيار الأول بيتر تشيك.
ويحتل أرسنال المركز السادس في الدوري الممتاز مبتعدا بثماني نقاط عن تشيلسي الرابع ويحتاج إلى أن ينهي الموسم بين الأربعة الأوائل أو الفوز بالدوري الأوروبي للتأهل لدوري الأبطال الموسم المقبل.
وردا على سؤال إذا ما كان الدوري الأوروبي يشكل أولوية له مثلما كان الحال مع جوزيه مورينيو مدرب مانشستر يونايتد الموسم الماضي قال الفرنسي فينغر: فعل ذلك في مراحل متقدمة عندما وصلوا إلى قبل النهائي، يتعين علينا التركيز في الدوري الممتاز. الدوري الأوروبي من بين أولوياتنا. نركز على الأداء فيه بشكل قوي أيضا. لكن مبدئيا نرغب في العودة إلى دوري الأبطال من خلال الدوري الممتاز.
بعد أن ظل حبيسا لمقاعد البدلاء مع المدرب السابق كارلو أنشيلوتي عاد توماس مولر مهاجم بايرن ميونيخ متصدر دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم ليستعيد قدرته على تسجيل الأهداف حتى لو لم تكن أهدافا تثير الإبهار والإعجاب وهو ما ظهر بوضوح في مواجهة بشكتاش التركي في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا.
لم يكن هناك ما يميز هدفي مولر في الفوز 5-صفر على بطل الدوري التركي، بل إن الهدف الأول دخل نتيجة ارتباك أمام المرمى لكن اللاعب البالغ من العمر 28 عاما لم يكن يوما معروفا بإحراز أهداف ذات طابع جمالي خاص أو مميز.
وقال يوب هاينكس مدرب بايرن ميونيخ صاحب الفضل في عودة مولر بعد توليه تدريب الفريق للمرة الرابعة في أكتوبر 2017: الهدف الأول هو مثال لطريقة مولر في إحراز الأهداف. من المثير معرفة كيفية استعداد اللاعبين لأداء مثل هذه النوعية من المباريات. ويدرك توماس جيدا أهمية تقديم أداء مميز في دوري الأبطال. إذا لم يتعرض لإصابة فإن مولر سيسجل المزيد من الأهداف فهو يقدم أداء جيدا ويثير الحماس عند باقي اللاعبين. إنه لاعب مهم لنظام الفريق ككل وليس لمجرد أنه يحرز أهدافا.
ولا تتطابق صورة مولر، هداف كأس العالم في 2010، مع الصورة النمطية المعروفة عن لاعبي الكرة فهو يحافظ على طريقته في تصفيف شعره دون تغيير لسنوات ويتجنب وضع وشم، كما أن زوجته ليست ممثلة أو عارضة أزياء مشهورة، إضافة إلى أنه يتعثر أمام منافسيه في الملعب أكثر مما ينجح في تجاوزهم بالمراوغة.
ولا يكاد مولر، الذي قضى مسيرته الرياضية في نادٍ واحد فقط هو بايرن ميونيخ، أن يحظى بتأييد كبير لترشيح اسمه في أي من جوائز كرة القدم لكنه يتمتع بحس قوي في اختيار مواضع التمركز في الملعب وينجح دائما في أن يكون موجودا في المكان الصحيح.
ومن ناحية الألقاب فإن مولر يعتبر واحدا من أكثر اللاعبين نجاحا حيث توج بكأس العالم ودوري أبطال أوروبا وكأس العالم للأندية، إضافة إلى ستة ألقاب للدوري وأربعة لكأس المانيا. لكن الموسمين الماضيين لم يكونا الأفضل بالنسبة له.
فقد أخفق في تسجيل أي هدف في بطولة أوروبا 2016 وسجل 9 أهداف فقط في كل المسابقات الموسم الماضي لأول مرة منذ بداية مسيرته الرياضية.
بعدها وفي أغسطس الماضي اتخذ المدرب أنشيلوتي قرارا غير متوقع واستبعده من تشكيلة الفريق أمام فيردر بريمن وهو ما أثار نقاشا كبيرا كان متوقعا دفع مولر نفسه للتعليق قائلا: لا أعرف المواصفات التي يحتاجها المدرب مني لكن يبدو أنني لا ألبيها بنسبة 100 في المئة.
لكن أنشيلوتي أقيل من منصبه في سبتمبر 2017 ليحل مكانه يوب هاينكس الذي نجح مرة أخرى في إظهار أفضل ما يمتلكه مهاجمه من قدرات خفية تماما كما فعل من قبل حين أحرز مع بايرن الثلاثية التاريخية في موسم 2012-2013، الدوري والكأس في المانيا ودوري أبطال أوروبا.
وقال هاينكس: يستطيع مولر إحراز أهداف من لاشيء في المباريات التي تنتهي 1-صفر فهو غالبا ما يكون في المكان الصحيح وهو ما يجعله لاعبا مميزا خاصة مع تمتعه بعنصري السرعة ورد الفعل. فهذا هو مولر.
عزز برشلونة موقعه في صدارة جدول ترتيب الدوري الإسباني لكرة القدم عبر الفوز على مضيفه إيبار 2 -صفر يوم السبت في المرحلة الرابعة والعشرين من المسابقة.
وعلى ملعب إيبار، نجح برشلونة في استعادة نكهة الانتصارات بعد التعادل في الجولتين الماضيتين مع إسبانيول وخيتافي.
ويدين برشلونة بالفضل في هذا الفوز لمهاجمه الأوروغوياني لويس سواريز ومدافعه خوردي ألبا بعد أن سجلا هدفي الفريق في الدقيقتين 16 و88، وأنهى إيبار المباراة بعشرة لاعبين بعد طرد فابيان أوريانا في الدقيقة 67 لحصوله على الإنذار الثاني.
ورفع برشلونة رصيده في الصدارة إلى 62 نقطة بفارق عشر نقاط أمام أقرب ملاحقيه اتلتيكو مدريد الذي يلتقي الأحد مع ضيفه أتلتيك بيلباو، وتجمد رصيد إيبار عند 35 نقطة في المركز السابع، ليحقق برشلونة فوزه التاسع عشر هذا الموسم مقابل خمسة تعادلات، ويبقى هو الفريق الوحيد الذي لم يتعرض لأي هزيمة حتى الآن.
ويستعد برشلونة لمواجهة تشيلسي الإنجليزي يوم الثلاثاء المقبل في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا.
عندما صعد الباطن إلى دوري المحترفين السعودي في أغسطس 2016 بدلاً من المجزل، لم يكن أمام إدارة ناصر الهويدي الكثير من الوقت لتسجيل اللاعبين، واستعانت بلاعبين برازيليين، أحدهما يدعى جورجي سانتوس سيلفا قادم من الدوري المالطي، وبعد عام ونصف من ذلك التوقيع بات لاعباً مفضلاً لدى جماهير النادي الشمالي.
جاء سيلفا إلى حفر الباطن في تجربة خليجية أولى، لم يحتج الكثير من الوقت ليدون اسمه في تاريخ النادي السماوي عندما أحرز بعد 5 دقائق من لعبه أول مباراة رسمية له بقميص النادي، الهدف الأول بتاريخ الباطن في مرمى الشباب، مانحاً إياه أول فوز بتاريخه في دوري المحترفين.
بعد موسم وحيد في دوري المحترفين السعودي، أنهى سيلفا عامه الأول في السعودية محرزاً 12 هدفاً، رغم أن فريقه كان قاب قوسين أو أدنى من الهبوط لولا فوزه بمجموع مباراتي ملحق الصعود والهبوط أمام نجران.
مع بداية الموسم الحالي، اعتاد سيلفا على المدينة الشمالية الهادئة، بات التوجه إلى مقر النادي الواقع على الطريق المؤدي إلى دولة الكويت أمراً اعتيادياً، يقضي 12 دقيقة في سيارته الصغيرة وهي المسافة بين شقته التي يسكنها مع عائلته ومقر النادي.
حينما يصل جورجي إلى ملعب التدريب يرحب بزملائه باللهجة الشمالية قائلاً: "حيّ الله الرجال" وتبدأ المداعابات بينهم، يتندر على زميل بلغته العربية الركيكة، ويحاول الإمساك بآخر، وأحياناً يلتقط مقاطع مرئية وهو يتحدث مع لاعبي الباطن بلهجتهم.
يقول عنه لاعبو الباطن: جورجي سيلفا لاعب فريد، فهو ليس مميزاً فقط داخل الملعب، بل حتى على الصعيد الشخصي، لقد اندمج في مجتمع حفر الباطن، وبات كأنه يعيش هنا منذ طفولته، يحضر المناسبات بالزي السعودي، ولا يفوت أي اجتماع للاعبين في الاستراحات ومنازلهم.
في نوفمبر الماضي، فجّر سيلفا مفاجأة لم تكن متوقعة، عندما هرب من حفر الباطن إلى نادي الظفرة الإماراتي، ورفض تماماً محاولات العودة. كانت صدمة كبيرة للاعبي وجماهير الباطن الذين رفعوا لافتات تحمل رقمه "99" وعبارة "شكراً جورجي" بعد أيام من هربه في مباراة التعاون الدورية.
بعد رحيل جورجي حقق الباطن انتصاراً واحداً في 30 نوفمبر على الفيصلي، وبعدها توقف عن تحقيق الفوز 9 مباريات، وتراجع كثيراً في الترتيب.
وفي نهاية يناير الماضي، اعترف جورجي لمقربين منه بأنه نادم على ترك الباطن، وأنه يرغب بالعودة إلى صفوف الفريق، متقبلاً كل قرار ستوقعه إدارة ناصر الهويدي عليه بعد فترة غيابه الطويلة، وبعد أخذ ورد وافق مجلس إدارة النادي، وعاد سيلفا إلى حفر الباطن.
في حصته التدريبية الأولى، اجتمع لاعبو الباطن على سيلفا بعد دخوله ملعب النادي وأخذوه بالأحضان، يقول أحدهم إن ذلك كان يوماً جميلاً، سادت فيه المشاعر الإيجابية والكل كان سعيد بعودة هداف الفريق وأبرز لاعبيه.
ولعب سيلفا مباراته الأولى أمام ضمك في كأس الملك، وعندما سجل هدف الباطن اتجه إلى جمهور الباطن لتحيته واضعاً يده على رأسه معتذراً عما بدر منه، وفي مباراة الاتفاق الثانية أنقذ الفريق من الخسارة بتسجيل هدف التعادل.
سلسلة من النتائج السلبية التي عرفها الباطن منذ رحيل جورجي، لم يتذوق طعم الانتصار 9 مباريات، وفي يوم الخميس الماضي صنع هدفاً وسجل هدفين في انتصار تاريخي للسماوي على النصر، ليثبت جورجي انتماءه للفريق وأهمية تواجده في صفوفه.
توصل نادي برشلونة الإسباني إلى اتفاق مبدئي يقضي بانتقال لاعب وسط نادي غريميو البرازيلي أرتور إلى صفوفه العام المقبل في صفقة قدرتها تقارير في الصحف الإسبانية بـ40 مليون يورو.
وقالت صحيفة "سبورت" الكاتالونية: خطا برشلونة خطوة نهائية نحو إتمام صفقة أرتور، مشيرة إلى أن قيمة الصفقة ستبلغ 30 مليون يورو، بالإضافة إلى 10 ملايين أخرى كحوافز.
أما صحيفة "موندو ديبورتيفو" فكشفت أن مدير كرة القدم في النادي روبرت فرنانديز فتوجه إلى مدينة بورتو أليغري البرازيلية لينجز صفقة أرتور الذي توصل النادي معه إلى اتفاق اعتبارا من يناير 2019.
ومن المتوقع أن يصل لاعب الوسط البالغ 21 عاما إلى برشلونة في فترة الانتقالات الشتوية المقبلة، لكن صحيفة "ماركا" أشارت إلى أنه قد يلتحق بالفريق الصيف المقبل إذا نجح برشلونة في التخلي عن بعض لاعبيه غير الأوروبيين.
وتألق أرتور بشكل لافت في نهائي كأس ليبرتادوريس الذي شهد تتويج فريقه باللقب على حساب لانوس الأرجنتيني 3-1 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب، ليحرز النادي البرازيلي اللقب القاري للمرة الثالثة في تاريخه.
أصدرت لجنة الانضباط والأخلاق عدة عقوبات وغرامات بحق لاعبي الأهلي سعيد المولد وكلاوديمير دي سوزا، ومدرب الشباب دانيال كارينيو ونادي النصر.
وجاء في بيان الاتحاد السعودي لكرة القدم: إيقاف كلاوديمير دي سوزا لاعب أهلي جدة، 4 مباريات، وإلزامه بدفع غرامة 40 ألف ريال، لتلفظه بألفاظ مهينة تجاه مسؤول المباراة، أمام الفيحاء ضمن الدوري السعودي للمحترفين، وإيقاف سعيد المولد 4 مباريات، وإلزامه بدفع غرامة 40 ألف ريال، لتلفظه بألفاظ بذيئة ومهينة تجاه مسؤول المباراة أمام الفيحاء ضمن الدوري السعودي للمحترفين.
وزاد البيان: إلزام كارينيو مدرب الشباب بدفع غرامة 10 آلاف ريال، لعدم التزامه بارتداء البطاقة التعريفية الصادرة من رابطة دوري المحترفين، أمام الهلال ضمن الدوري السعودي للمحترفين، وإلزام خالد الثنيان نائب رئيس الشباب بدفع غرامة 20 ألف ريال، لدخوله إلى غرف اللاعبين عبر مضمار الملعب على الرغم من عدم تسجيل اسمه في الكشف الرسمي، أمام الهلال ضمن بطولة الدوري السعودي للمحترفين. وإلزام النصر بدفع غرامة 100 ألف ريال، لقيام جماهيره بقذف علبة مياه أصابت أحد مسؤولي المباراة أمام الباطن ضمن الدوري السعودي للمحترفين. وإلزام أحمد الرحيلي لاعب الرائد بدفع غرامة 10 آلاف ريال، لعدم التزامه بارتداء البطاقة التعريفية الصادرة من رابطة دوري المحترفين أمام الاتفاق ضمن الدوري السعودي للمحترفين.
دخل الأرجنتيني رامون دياز قائمة فريدة من نوعها بعد أن تمت إقالته يوم الثلاثاء كمدرب للهلال بعدما قضى 16 شهراً مدرباً للفريق حقق خلالها لقبي كأس الملك والدوري وبلغ نهائي دوري أبطال آسيا العام الماضي.
ومنذ عام 2004، درب الهلال 15 مدربا كان أكثرهم بقاء على مقعده هو الروماني أولاريو كوزمين بـ20 شهرا، فيما كان أقلهم هو البرازيلي كاندينيو، والتونسي أحمد العجلاني بعد أن استمرا مدربين لأزرق العاصمة لمدة شهرين.
واستهل الهولندي أديموس مشواره برفقة الهلال في موسم 2003 -2004، إلا أنه بعد مرور 12 شهرا كمدرب للهلال تم الاستغناء عن خدماته، ليأتي التونسي العجلاني ويكمل الموسم الهلالي ويقال هو الآخر أيضا بعد شهرين من توليه المنصب في عام 2004.
وفي يوليو 2004، بدأ باكيتا مشواره مع الهلال واستمر حتى ديسمبر 2005 ليكمل 17 شهرا برفقة الهلال قبل أن يصبح مدربا للمنتخب السعودي الأول.
وتولى كاندينيو تدريب الهلال في مطلع عام 2006 ولكن تم الاستغناء عن خدماته بعده بشهرين، ليحل محله البرتغالي بيسيرو من مايو 2006 ويستمر لـ7 أشهر منهيا فترته مع الهلال في يناير 2007. ودخل سيريزو قائمة المدربين الأقل استمرارية مع الهلال بعد أن تولى زمام الأمور في الهلال في يناير 2007 وحتى مارس 2007.
وبدأ الروماني كوزمين مشواره خلفا لسيريزو ليحقق الرقم الأعلى برفقة الهلال بعد أن بدأ مهامه في يونيو 2007 حتى فبراير 2009، ليكمل 20 شهرا على كرسي تدريب الهلال. وبدأ البلجيكي غيريتس مشواره مع الهلال في يوليو 2009 حتى نوفمبر 2010، ويعد غيريتس وكوزمين من أفضل مدربي الهلال في العقد الأخير.
وأتى الأرجنتيني غابرييل كالديرون ليقود الهلال لمدة 7 أشهر بين نوفمبر 2010 حتى يونيو 2011، ليأتي الهولندي توماس دول خلفا للأرجنتيني ويستمر على رأس عمله لـ6 أشهر.
ويعد الفرنسي كومبواريه أحد المدربين الذين لم تدم فترتهم كمدربين للأزرق العاصمي طويلاً، فقد استمر لـ7 أشهر بين يونيو 2012 ويناير 2013، ليأتي سامي الجابر ويقود الفريق لموسم كامل، 12 شهرا، بين مايو 2013 والشهر نفسه من عام 2015. وأتى الروماني ريجيكامب في مايو من عام 2014، واستمر مدربا للهلال في الوقت الذي وصل فيه الفريق إلى نهائي دوري أبطال آسيا من عام 2014، إلا أن خسارته البطولة قادته إلى الإقالة في فبراير 2015، لتصل عدد شهوره مع الهلال إلى 9، قبل أن يأخذ اليوناني دونيس بزمام الأمور في مارس من عام 2015، ويستمر على رأس عمله حتى مايو 2016.
وفي شهر أكتوبر من عام 2016، قرر الهلال التعاقد مع الأرجنتيني رامون دياز، والذي يعد أحد أساطير فريقه السابق ريفر بليت، ليقود دياز ناديه العاصمي إلى أرقام كبيرة جدا، وصلت إلى خسارة وحيدة في موسم 2016 – 2017، و16 انتصارا و3 تعادلات، قبل أن يقود الهلال إلى الدوري السعودي من ذات الموسم بعد غياب دام 5 أعوام، والوصول إلى نهائي دوري أبطال آسيا، قبل أن يقوم دياز ببناء فريق جديد استطاع في موسم 2017 – 2018، الانتصار في 13 لقاء والتعادل في 7 والخسارة في لقاء وحيد، في 16 شهرا قضاها مع الهلال.
واصل ريال مدريد صحوته في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم، بعدما حقق انتصاره الثالث على التوالي، عقب تغلبه 3 - 1 على مضيفه ليغانيس اليوم الأربعاء في مباراة مؤجلة بينهما من المرحلة السادسة عشر للمسابقة.
وارتقى الريال للمركز الثالث بترتيب البطولة، بعدما رفع رصيده إلى 48 نقطة، بفارق 14 نقطة خلف غريمه التقليدي برشلونة (المتصدر)، في حين تجمد رصيد ليغانيس، الذي تكبد خسارته الثالثة على التوالي والحادية عشر في البطولة هذا الموسم، عند 29 نقطة في المركز الثالث عشر.
ورغم غياب عدد من العناصر الأساسية عن الريال في المباراة، في مقدمتهم النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو والظهير الأيسر المصاب مارسيلو، إلا أن الفريق نجح في قلب تأخره بهدف مبكر إلى فوز ثمين ومستحق.
بوادر ليغانيس بالتسجيل مبكرا عن طريق أوناي بوستينزا في الدقيقة السادسة، وتعادل لوكاس فاسكيز سريعا لمصلحة الريال في الدقيقة 11. استغل الريال حالة الارتباك التي عانى منها دفاع ليجانيس، ليضيف كاسيميرو الهدف الثاني في الدقيقة 29، فيما تكفل المدافع المخضرم سيرخيو راموس بتسجيل الهدف الثالث في الدقيقة 90 من ركلة جزاء.
وبتلك النتيجة، رد الريال اعتباره أمام ليغانيس، الذي تسبب في الإطاحة بالفريق الملكي من دور الثمانية لبطولة كأس ملك إسبانيا هذا الموسم.
يذكر أن المباراة قد تم تأجيلها عن موعدها الأصلي في ديسمبر الماضي، بسبب مشاركة الريال في بطولة كأس العالم للأندية التي توج بها الفريق في الإمارات العربية المتحدة.
واصل الاتفاق مستوياته المميزة بعد فوزه الصعب على جاره القادسية 2-1، في ديربي الشرقية الذي احتضنه ستاد الأمير سعود بن جلوي بالخبر، في مواجهة مؤجلة من المرحلة 16 من الدوري السعودي للمحترفين.
واحتاج الاتفاق 3 دقائق من بداية المباراة حتى تمكن لاعبه الشاب حامد الغامدي من افتتاح التسجيل بعدما أكمل تمريرة زميله التونسي فخر الدين بن يوسف بقدمه في شباك الحارس فيصل مسرحي.
وحاول القادسية العودة الى المباراة ونجح عند الدقيقة 36 حينما حول مهاجمه هارون كمارا عرضية زميله ياسين برناوي برأسه في شباك الحارس الجزائري رايس مبولحي.
وقبل نهاية الشوط الأول كاد المصري حسين السيد مدافع الاتفاق أن يسجل الهدف الثاني بعدما سدد كرةً قوية من خارج منطقة الجزاء إلا أنها وجدت الحارس فيصل مسرحي الذي أبعدها بصعوبة.
وفي الشوط الثاني تواصلت إثارة المباراة والذي بدأ بهجوم قدساوي كاد أن يسفر عن الهدف الثاني بعدما سنحت فرصة خطيرة لمهاجمه مازن أبوشرارة الذي فشل في تحويل عرضية زميله البرازيلي إلتون في شباك الاتفاق.
ورد الاتفاق بهجمة خطيرة لمهاجمه التونسي فخر الدين بن يوسف الذي أهدر هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة مميزة من زميله عبدالرحمن العبود إلا أنه سدد الكرة خارج المرمى.
وواصل الاتفاق هجومه وسنحت له فرصة خطيرة لمهاجمه التونسي فخر الدين بن يوسف الذي ارتقى لعرضية زميله النرويجي ليبان عبدي وحول الكرة برأسه إلا أنها أصابت العارضة القدساوية.
وعند الدقيقة 85 نجح لاعب الاتفاق علي هزازي بتسجيل الهدف الثاني بعدما حول عرضية زميله المصري حسين السيد برأسه في شباك الحارس فيصل مسرحي.
ورد القادسية سريعاً وكاد مهاجمه النيجيري ستانلي أوهاويتشي أن يسجل هدف التعادل عند الدقيقة 87 بعد تلقيه كرة داخل منطقة الجزاء ليراوغ أكثر من لاعب ويسدد الكرك قوية إلا أنها وجدت الحارس الجزائري رايس مبولحي الذي أبعدها بصعوبة.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الاتفاق الى 26 نقطة في المركز العاشر وبفارق الأهداف عن الشباب والفتح صاحبي المركزين الثامن والتاسع، وبقي القادسية على رصيده السابق 19 نقطة في المركز 12 وبفارق نقطتين عن الرائد متذيل الترتيب.
انتشر وسم في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" فجر الأربعاء يطالب برحيل تركي آل الشيخ، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة، وتحديداً بعد خبر إقالة مدرب الهلال رامون دياز.
وتم رصد 13.9 ألف تغريدة على ذلك الوسم، كتبها 8047 حساباً، بمعدل وصول بلغ 13 مليوناً، وظهور 55.6 مليون، أما إعادة التغريد أو "ريتويت" فبلغ 3800 مرة، وزادت التغريدات الجديدة عن 7 آلاف تغريدة وتجاوزت الردود 91 رداً.
وصدرت التغريدة من بريطانيا عبر حساب يملك 6288 متابعاً وانضم إلى عالم تويتر في يناير 2013، وغرد نحو 95 ألف تغريدة.
وتوزعت جغرافية التغريدة بين أميركا وبريطانيا وإسبانيا والسعودية واليمن وتشيلي وتركيا وأستراليا وإيطاليا، أما التفاعل الأكبر الخاص بأول 500 تغريدة فكان من نصيب إسبانيا بنسبة 44%، تليها جزيرة توكيلاو التابعة لنيوزيلندا وعدد سكانها 1500 نسمة، بما نسبته 22%، والسعودية والبرازيل وبريطانيا بنسبة متساوية وصلت 11.1%.
أكد أنيس العياري اللاعب السابق للمنتخب التونسي في كأس العالم 2006، أن المنتخب المصري والأوروغوياني لا يختلفان كثيرا من حيث النجوم والمستوى.
وقال العياري في فقرة "موندياليون": علينا التعرف على نقاط القوة ونقاط الضعف عند المنتخبات المنافسة، وأرى أن لاعبو المنتخب التونسي قدموا تصفيات جيدة لكن القادم أصعب.
ويرى اللاعب السابق لـ"نسور قرطاج" أن المنتخب السعودي سيواجه مباراة صعبة في الافتتاح أمام روسيا: مهمة المنتخب السعودي ستكون صعبة في مباراة الافتتاح، لأن المنتخب الروسي قد ينظر إلى المنتخب السعودي بأنه الثلاث نقاط، وأرى المنتخب السعودي ترشح عن جدارة ولكن عليه التحضير جيدا، لأن مباراة الافتتاح أمام روسيا لن تكون صعبة فنيا و لكن من الضغط الجماهيري، وعامل الجمهور أمام روسيا سيشكل ضغط على المنتخب السعودي.
ولا يعتقد العياري أن منتخب مصر يقل عن الأوروغواي بشكل كبير: لا يوجد فرق كبير بين أوروغواي ومصر، فأوروغواي تملك سواريز و كافاني و مصر تملك صلاح والنني، والمنتخب المصري في تطور مستمر، وأتمنى التوفيق لكل المنتخبات العربية.
اعتبر التشيلي روني فيرنانديز مهاجم الفيحاء، ومتصدر هدافي الدوري السعودي، الفرنسي الشهير تييري هنري لاعبه المفضل، مؤكداً بأن إبراهيم غالب لاعب النصر أفضل لاعب سعودي ويستطيع الاحتراف في البطولات الأوروبية.
وقال روني لـ"في المرمى": أصبت بما يشبه الصدمة عندما وصلت إلى المجمعة مطلع الموسم، لكنني تحدثت مع سييرا وفيلانويفا وأكدا لي أنها مدينة حالمة وجاهزة للتطور.
وواصل: أحببت الأكلات السعودية والكبسة والدجاج وجبة لذيذة وصحية، كان الأمر صعباً في البداية لكني تجاوزت ذلك، أما الجلوس على الأرض وتناول الوجبات فهو أمر لازلت أحاول التأقلم عليه.
وختم: لو ذهبت إلى أوروبا فإنني سأختار إبراهيم غالب لاعب النصر لأنه أفضل لاعب سعودي، فهو يملك الإمكانيات التي تؤهله للاحتراف الخارجي.
للنصر قصة مع اللون السماوي، تتحول أحيانا إلى غصة في حلق الفريق الأصفر حين يواجههم، فلا ينسى التاريخ موقف الكوكب الذي يرتدي اللونين السماوي والبني، في المباراة التي انتهت برباعية للكوكب، وما زالت عالقة في الذهن، وحدث هذا في عام 1982.
وشكل سماوي آخر عقدة للفريق الأصفر، وهو فريق النهضة، وقف ندا صعبا، وفاز عليه وأنهى مواجهات كثيرة أمامه بالتعادل، في زمن كان الجميع يردد "النهضة عقدة النصر والقادسية عقدة الهلال".
وإذا تجاوزنا أسوار السعودية، نجد أن النصر واجه سماويا آخر، منع النصر من تحقيق بطولة خارجية، كان ذلك حينما واجه الرفاع الغربي البحريني في النسحة الأولى من كأس الخليج، عندما خسر الذهاب بهدف، وتعادل في الرياض بهدف لمثله، ليطير اللقب عن الفريق السعودي.
وفي رحلة النصر في عام 2006 إلى عمان، واجه هناك سماويا جديدا، وهو الفيصلي الأردني الذي أعاده إلى العاصمة السعودية مهزوما بهدف أثرت على تأهله من دور المجموعات إلى نصف نهائي البطولة العربية آنذاك.
السماوي الجديد، والذي بات "غصة" في مواجهات الأصفر، يخوض معه النصر مساء يوم الخميس لقاءا جديدا، ستكون السادسة في تاريخهما، فاز النصر في المباراتين الأولتين، ولم يفرح بعدها أبدا، تعادل مرة، وخسر مرتين، بالأربعة والثلاثة.
انتزع بايرن ميونيخ فوزا صعبا من مضيفه فولفسبورغ 2 - 1 خلال المباراة التي جمعتهما يوم السبت ضمن منافسات المرحلة الثالثة والعشرين من الدوري الألماني لكرة القدم "بوندسليغا". 
وشهدت أيضا هذه الجولة تعادل كولون مع هانوفر 1 - 1 وفوز فرايبورغ على فيردر بريمن 1 - صفر وباير ليفركوزن على هامبورغ 2 - 1.
وحول بايرن ميونخ تأخره بهدف أمام مضيفه فولفسبورغ إلى فوز 2 - 1.
وتقدم فولفسبورغ بهدف سجله دانيل ديدافي في الدقيقة الثامنة وتعادل بايرن ميونيخ عن طريق ساندرو فاغنر في الدقيقة 64 قبل أن يسجل روبرت ليفاندوفسكي هدف الفوز من ركلة جزاء في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع للمباراة. وأهدر أريين روبن، لاعب بايرن ميونيخ، ركلة جزاء في الدقيقة 56.
ورفع بايرن ميونيخ رصيده إلى 59 نقطة في صدارة الترتيب وتوقف رصيد فولفسبورغ عند 24 نقطة في المركز الثالث عشر بفارق الأهداف أمام شتوتغارت.
وحقق بايرن ميونيخ انتصاره العاشر على التوالي والتاسع عشر بشكل عام، في الدوري هذا الموسم، مقابل الخسارة في مباراتين والتعادل في مباراتين أيضا، فيما تلقى فولفسبورغ الهزيمة السابعة هذا الموسم مقابل الفوز في أربع مباريات والتعادل في 12 مباراة.
وجاءت بداية الشوط الأول متوسطة المستوى وحاول الفريقان فرض سيطرتهما على مجريات اللقاء مما أدى إلى انحصار اللعب في وسط الملعب.
لم تدم فترة انحصار اللعب في وسط الملعب طويلا حيث تمكن فريق فولفسبورغ من افتتاح التسجيل في الدقيقة الثامنة عندما لعبت ركلة ركنية قصيرة إلى يونيس مالي الذي لعبها بدوره إلى داخل منطقة جزاء بايرن ميونيخ حيث ارتقى إليها دانيل ديدافي وقابلها بضربة رأس إلى داخل المرمى.
بعد الهدف فرض بايرن ميونيخ سيطرته على مجريات اللعب بحثا عن تسجيل هدف التعادل، في الوقت نفسه تراجع فريق فولفسبورغ لوسط ملعبه واعتمد على تضييق المساحات وشن الهجمات المرتدة على مرمى بايرن ميونيخ.
ورغم سيطرة بايرن ميونيخ على مجريات اللعب تماما ومحاصرته لفريق فولفسبورغ عن طريق شن هجمات متتالية إلا أنه فشل في اختراق التكتل الدفاعي لمنافسه لينحصر اللعب في وسط الملعب حتى أطلق الحكم صافرة نهاية الشوط الأول.
ومع بداية الشوط الثاني وبالتحديد في الدقيقة 46 كاد فولفسبورغ أن يسجل الهدف الثاني عندما سدد دانيل ديدافي كرة قوية من ركلة حرة مباشرة من خارج منطقة الجزاء لكن كرته علت العارضة.
واستعاد بايرن ميونيخ زمام المبادرة بعد تلك الهجمة وفرض سيطرته على مجريات اللعب وشن هجمات متتالية بحثا عن تسجيل هدف التعادل.
وفي الدقيقة 48 سدد كورنتين توليسو كرة قوية من على حدود منطقة جزاء فولفسبورغ لكن كرته علت العارضة بسنتيميترات قليلة. وفي الدقيقة 53 لعبت كرة عرضية أرضية من داخل منطقة جزاء فولفسبورغ قابلها ساندرو فاغنر بتسديدة أرضية تصدى لها الحارس كوين كاستيلس لترتد أمامه حيث حاول توليسو تسديدها لكن ريناتو ستيفن منعه من ذلك ليحتسب الحكم ركلة جزاء.
وفي الدقيقة 56 سدد أرين روبن الكرة ليلمسها الحارس كاستيلس قبل أن تصطدم بالقائم وتبتعد عن مناطق الخطورة. وفي الدقيقة 58 مرر روبن كرة طولية خلف مدافعي فولفسبورغ قابلها توليسو بتسديدة من داخل منطقة الجزاء من الناحية اليسرى لكن الحارس كاستيلس كان لها بالمرصاد.
وأسفرت الهجمات المتتالية لبايرن ميونسخ عن تسجيل هدف التعادل في الدقيقة 64 عندما توغل أرين روبن من الناحية اليمنى حتى دخل منطقة الجزاء من الناحية اليمنى ومرر كرة عرضية ارتقى إليها ساندرو فاغنر وقابلها بضربة رأس متقنة إلى داخل المرمى.
بعد التعادل، استمرت محاولات بايرن ميونخ لتسجيل هدف الفوز في الوقت المتبقي وحصل بايرن على ركلة جزاء بعد أن قام جيان لوكا ايتير بعرقة أريين روبن داخل منطقة الجزاء في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي ليسددها روبت ليفاندوفسكي بنجاح إلى داخل المرمى معلنا تقدم بايرن ميونخ 2 - 1 في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع للمباراة.
ومر الوقت المتبقي بدون جديد قبل أن يطلق الحكم صافرة نهاية المباراة بفوز بايرن ميونخ على فولفسبورغ 2 - 1.
وفي المباراة الثانية، تعادل كولون مع هانوفر 1 - 1. وتقدم كولون بهدف سجله يويا اوساكو في الدقيقة 29 وتعادل لهانوفر نيكلاس فولكروج في الدقيقة 37.
ورفع كولون رصيده إلى 14 نقطة في المركز الثامن عشر الأخير كما رفع هانوفر رصيده إلى 32 نقطة في المركز السابع.
وفي المباراة الثالثة، سجل نيلز بيترسن هدفا من ركلة جزاء في الدقيقة 24 قاد به فريقه فرايبورغ للفوز على فيردر بريمن 1 - صفر. وأهدر جانيك هابيرير ركلة جزاء لفرايبورغ في الدقيقة 88.
ورفع فرايبورغ رصيده إلى 28 نقطة في المركز الثاني عشر وتوقف رصيد فيردر بريمن عند 23 نقطة في المركز الخامس عشر بفارق الأهداف أمام ماينز.
وفي المباراة الرابعة، انتزع باير ليفركوزن فوزا صعبا من مضيفه هامبورغ 2 - 1. وسجل هدفي باير ليفركوزن ليون بايلي في الدقيقة 40 وكي هافيرتز في الدقيقة 50 ، فيما سجل أندريه هان هدف هامبورغ الوحيد في الدقيقة 70.
ورفع باير ليفركوزن رصيده إلى 38 نقطة في المركز الثاني، وتوقف رصيد هامبورغ عند 17 نقطة في المركز السابع عشر، قبل الأخير.
فرض التعادل السلبي نفسه على لقاء أشبيلية الإسباني مع ضيفه مانشستر يونايتد الإنجليزي، في ذهاب دور الـ16 لبطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم.
وعجز كلا الفريقين عن هز الشباك على مدار شوطي المباراة، بعدما تبارى لاعبوهما في إهدار الفرص التي سنحت لهم خلال التسعين دقيقة.
وبتلك النتيجة، تأجل حسم التأهل لدور الثمانية إلى مباراة العودة التي ستقام الشهر المقبل على ملعب "أولد ترافورد" معقل يونايتد.
ويكفي أشبيلية التعادل الإيجابي بأي نتيجة لمواصلة مسيرته في المسابقة، فيما بات يتعين على مانشستر يونايتد ضرورة تحقيق الفوز إذا أراد الاستمرار في البطولة، التي توج بها في ثلاث مناسبات.
وفي المباراة الثانية، تغلب شختار دونيتسك الأوكراني على ضيفه روما الإيطالي 2  - 1، بعد أن تقدم الأخير بهدف التركي أوندير، إلا أن الفريق الأوكراني قلب النتيجة بأقدام فيريرا وفريد.
فجّر الباطن مفاجأة من العيار الثقيل بعدما أقصى النصر من كأس الملك بفوزه عليه 1-صفر، في الدور ربع النهائي في المواجهة التي احتضنها استاد الأمير فيصل بن فهد بالعاصمة الرياض، ليطير إلى الدور نصف النهائي لأول مرة في تاريخه.
وكان الباطن قد تفوق على النصر يوم الخميس الماضي بثلاثية نظيفة على نفس الملعب في الدوري السعودي للمحترفين..
وبدأت المباراة بضغط نصراوي بحثاً عن هدف مبكر وسنحت له أول فرصة بعد مرور خمس دقائق حينما حول مهاجمه الكونغولي جونيور كابانانغا عرضية زميله التونسي فرجاني ساسي برأسه إلا أنها ذهبت خارج المرمى.
وواصل النصر هجومه وأهدر مهاجمه الكونغولي جونيور كابانانغا هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة متقنة من زميله المغربي محمد فوزير أمام المرمى إلا أنه سدد الكرة خارة الخشبات الثلاث.
وعند الدقيقة 18 تمكن البرازيلي جوناثان بينيتيز مهاجم الباطن من افتتاح التسجيل بعدما تصدى لخطأ خارج منطقة الجزاء وسدد الكرة بذكاء في شباك الحارس حسين شيعان.
وحاول النصر العودة سريعاً للمباراة وكاد مهاجمه كابانانغا أن يسجل هدف التعادل بعدما ارتقى لعرضية زميله البرازيلي ليوناردو وحول الكرة برأسه إلا أنها وجدت الحارس التونسي أيمن المثلوثي الذي تصدى لها بصعوبة.
وكثف النصر هجومه وسنحت فرصة خطيرة للاعبه التونسي فرجاني ساسي الذي تلقى تمريرة داخل منطقة الجزاء من زميله عوض خميس ليراوغ المدافع سلطان غنيمان ويسدد الكرة إلا أنها وجدت الحارس المثلوثي الذي أبعدها بصعوبه.
في الشوط الثاني كاد الباطن يفاجئ النصر بهدفٍ ثان مبكر بعدما تلقى لاعبه عبدالله الجوعي تمريرة أمام المرمى من زميله مهنا العنزي ليسدد الكرة إلا أنها وجدت الحارس حسين شيعان الذي أبعدها بصعوبة.
وكثف النصر هجومه بحثاً عن هدف التعادل وكان قريباً من ذلك بعدما أهدر مهاجمه كابانانغا هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة من زميله فرجاني ساسي ليواجه المرمى ويسدد الكرة إلا أنها الحارس ايمن المثلوثي واصل تألقه وأبعدها بصعوبة.
ولم يتوقف هجوم النصر وأهدر لاعبه الجزائري عبدالمؤمن جابو هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة مميزة من زميله أحمد الفريدي ليسدد الكرة خارج الخشبات الثلاث.
وبهذه النتيجة سيواجه الباطن في الدور نصف النهائي الفائز من مواجهة اتحاد جدة وضيفه الشباب التي ستقام يوم الخميس.
فاض الكيل بالنجم الإسباني داني سيبايوس، لاعب ريال مدريد، وانفجر في وجه مدربه زين الدين زيدان، مهدداً إياه بكشف كافة التفاصيل التي لا يعلم عنها الإعلام إذا لم يغير من طريقة تعامله معه.
ودفع زيدان باللاعب الموهوب (21 عاماً) لمدة 30 ثانية فقط أمام ليغانيس يوم الأربعاء بعدما استبعده عن مباريات كثيرة، وهو ما اعتبره مراقبون نهاية لمشوار لاعب ريال بيتيس السابق.
وكان من المتوقع أن يبدأ سيبايوس أساسياً أمام ليغانيس نظراً لغياب العديد من اللاعبين في ريال مدريد، لكنه بقي على مقاعد البدلاء.
وسبق أن أخبر داني المقربين منه بأنه سيرحل عن صفوف ريال مدريد إذا استمر زيدان مدرباً للفريق الموسم المقبل، كما حاول العودة في فترة الانتقالات الشتوية الماضية إلى ريال بيتيس على سبيل الإعارة.
وقالت صحيفة "دياريو قول": يعرف سيبايوس أن الرئيس فلورنتينو بيريز الذي خطفه من برشلونة يرغب بتجديد الفريق وزيادة عدد اللاعبين الإسبان، لكنه يعلم تماماً بأن زيدان لا يريده ولا يراه ضمن مخططاته.
وقال سيبايوس لزيدان: إذا لم تتغير طريقة معاملتك معي فإني سأكشف كل شيء، ومن ذلك ما يحدث في التدريبات لأنك تترك مساعديك يعملون كل شيء بينما تلتفت إلى أولادك وتبحث عن تطويرهم، كما تمنحهم فرصة التواجد في الفريق الأول على حساب لاعبين أحق منهم، وهذا أحد أسباب غضب اللاعبين من قراراتك.
وبحسب الصحيفة فإن إيسكو أحد أكبر المناصرين لداني سيبايوس، بالإضافة إلى مجموعة الشباب الذين يرون أن زيدان لا يمنحهم حقهم وهم فاييخو وبورخا مايورال وماركوس يورينتي.
أبدى الحارس محمد الدعيع، قائد الهلال السابق، استغرابه من قرار إدارة ناديه إلغاء عقد الأرجنتيني رامون دياز مدرب الفريق، مشيراً إلى أن المدرب كان من المفترض أن يكمل مشواره حتى نهاية الموسم.
وقال الحارس الأسطوري لـ"العربية.نت": تفاجأت بقرار إقالة المدرب رامون دياز كون الفريق يمر بمنعطف هام، والدوري لم يتبق عليه سوى 5 مراحل، والمنافسة على أشدها بين الهلال والأهلي، حتى وإن كانت نتائج الفريق الآسيوية غير مرضية فالوقت حرج للغاية.
وأضاف: لست قريبا من النادي ولكن أتحدث برأي المتابع، فمن وجهة نظري أن القرار كان من الممكن تأجيله حتى نهاية الموسم.
وأشار الدعيع إلى أن خطورة القرار تكمن في صعوبة تأقلم أي مدرب جديد خلال فترة قصيرة، وزاد: الفريق الآن متصدر الدوري بفارق 4 نقاط، وأي مدرب جديد سيقود الفريق فأمامه مهمة شاقة، حيث إنه إذا لعب بنفس أسلوب المدرب السابق فالمشكلة لم تنتهِ، وإذا غير أسلوبه سيحتاج على الأقل إلى 5 مراحل أو أكثر حتى يفهم اللاعبون طريقة لعبه، ولكن قد يكون للإدارة أسباب لا نعلمها أدت إلى هذا القرار.
وأكد حارس الهلال المعتزل أن انتقاده قرار الإدارة ليس بسبب أداء المدرب ولكن بسبب ضيق الوقت، وقال: دياز كثرة أخطاؤه هذا الموسم، خاصة في الفترة الأخيرة التي حدثت مشاكل فنية كبيرة على المدرب، من أهمها التدوير الخاطئ الذي ينتهجه في المباريات بالاضافة إلى التخبطات الفنية التي بدأت في بداية الموسم حينما أصر على ضم الأوروغوياني ماتياس إلى قائمة الفريق الآسيوية، لاسيما أنه لاعب عادي جداً امتداداً إلى التغييرات الغريبة التي يجريها خلال المباريات الكبيرة، مثل إشراك المدافع علي البليهي في الظهير الأيسر وإراحة البريك وجحفلي في آخر مباراة آسيوية ودخوله البطولة الآسيوية بقائمة غريبة، واعتماده طوال الموسمين الماضيين على البرازيلي كارلوس ادواردو دون توفير البديل المناسب وهذا ما حدث حينما أصيب.
وزاد: دياز اعتمد على عملية التدوير العشوائي التي أضرت بالفريق وبمراكز حساسة، مثل مركز الحراسة الذي يجب أن يثبت على حارس واحد طوال الموسم سواءً المعيوف أو الحبسي، لأن الحارس إذا ابتعد يفقد حساسية الكرة، وتغييراته الكثيرة في الدفاع، مرة نشاهد جحفلي بجانب هوساوي، ومرة نشاهد الحافظ بجانب هوساوي، وكان من المفترض أن يقنن عملية التدوير في الدفاع وحارس المرمى كونهم العمود الفقري للفريق والذي يجب أن يبقى قوياً طوال الموسم.
وأوضح الدعيع أن كثرة الغيابات ليست عذراً كافياً لأي مدرب لاسيما أن المدربين يضعون استراتيجيتهم في بداية الموسم، وقال: نادٍ كبير زي الهلال من المفترض ألا يتأثر كثيراً بالغيابات، لاسيما أن المدير الفني ومدرب اللياقة يعرفون أنه خلال الموسم سيمر الفريق بمنعطفات كثيرة، منها هبوط مستوى الفريق والإصابات لذلك يضعون الحلول المناسبة لمعالجة أي ظرف يحدث خلال الموسم، ونحن مررنا بنفس تلك الظروف.
وأشار حارس الهلال السابق إلى أن البطولة الآسيوية من أهم الأسباب التي أدت لتراجع مستوى الفريق، وقال: المشكلة لدينا في بداية الموسم هي أن الفريق يدخل الموسم برتم عالٍ بسبب مشاركته في دوري أبطال آسيا التي يبدأ الموسم، وهي بالأدوار النهائية وحينما تنتهي ويعود الفريق تؤثر على أداء الفريق ونحن كلاعبين عانينا منها في السابق.
وطلب الدعيع من تركي آل الشيخ، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة، أن يتدخل لإيقاف تلاعب بعض المدربين بالأندية من خلال وضعهم لشروط جزائية مبالغ فيها، وقال: أحد أهم المشاكل الكبيرة التي تواجه الأندية هي الشروط الجزائية المبالغ فيها من قبل بعض المدربين، فمثلاً يأتيك مدرب قد وضع شرطاً جزائياً برقم خيالي ومبالغ فيه، حيث يبدأ بشكل مميز مع الفريق وبعدها قد يحصل على عرض مغرٍ جديد أو لم يتأقلم مع فريقه ويبدأ بالتخبطات التي تضر الفريق حتى تتم إقالته ويأخذ الشرط الجزائي الذي من الممكن أن يكفيه لمدة سنتين، ونحن مررنا بتجارب كثيرة مع مدربين يبدأون معنا بشكل مميز وبعدها يتغير أسلوبه ويبدأ بالتخبط بالتشكيلة من خلال عدم إشراكه لأهم اللاعبين ومجاملة بعض اللاعبين، وفي النهاية النادي خسر مادياً وفنياً، لذلك أتمنى من رئيس هيئة الرياضة أن يتدخل، لاسيما أنه يقود النهضة الرياضية الجديدة وبدأ بإيقاف بعض أخطاء رؤساء الأندية من خلال محاسبته للكبير قبل الصغير، وأن يوقف هذا العبث من بعض رؤساء الأندية الذين يوقعون مع مدربين بشروط جزائية خيالية وبعدها يستقيل وتتراكم ديون ناديه.
توقف بيب غوارديولا عن حصد الألقاب خلال الموسم الماضي لكن المدرب الإسباني يملك فرصة لاستئناف ذلك عندما يقود مانشستر سيتي أمام أرسنال في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة لكرة القدم يوم الأحد. وأحرز المدرب الإسباني 11 لقبا مع برشلونة وأضاف سبعة ألقاب مع بايرن ميونيخ لكنه فشل في التتويج بأي لقب في موسمه الأول مع مانشستر سيتي في مفاجأة كبيرة. لكن هذا الموسم يبدو غوارديولا قادرا على النجاح بشكل كبير حتى أنه منذ أيام كان ينافس على إحراز رباعية لا سابق لها من الألقاب. وأنهى ويغان أثليتيك المنتمي للدرجة الثالثة على آمال سيتي متصدر الدوري الممتاز، بفارق كبير عن أقرب منافسيه، وفاز عليه 1-صفر في الدور الخامس لكأس الاتحاد الإنجليزي يوم الإثنين ليصبح ثالث فريق فقط يهزم سيتي خلال الموسم الجاري. وهذه الهزيمة بمثابة إنذار لسيتي الذي سيبدأ المواجهة أمام أرسنال في استاد ويمبلي وهو المرشح الأكبر لإحراز لقبه الثالث في خمس سنوات بعدما توج مرتين باللقب تحت قيادة مانويل بليغريني. ولم يصل سيتي إلى ويمبلي بشكل سلس بل احتاج إلى ركلات الترجيح لاجتياز ولفرهامبتون واندرارز وليستر سيتي. وسيشعر سيتي بالحذر أيضا من أرسنال الذي ورغم افتقاره للمنافسة على الألقاب في السنوات الأخيرة فإنه اعتاد التألق في المباريات النهائية. وفاز أرسنال في آخر ثلاث مباريات نهائية في ويمبلي وكلها في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي على حساب هال سيتي (2014) وأستون فيلا (2015) وتشيلسي العام الماضي حيث كان حينها أيضا غير مرشح للانتصار. وبطولة كأس الرابطة هي الوحيدة المحلية التي لم يحققها فينغر على مدار 22 عاما مع أرسنال ولم يفز الفريق بهذا اللقب منذ 1993. واعتاد فينغر التعامل مع كأس الرابطة لتجربة اللاعبين الشبان وانصب تركيزه على البطولات الأكبر لكن المواجهة المرتقبة مع سيتي ستمنح المدرب الفرنسي الفرصة للرد على تعرضه لانتقادات حادة في الفترة الأخيرة. ويقبع أرسنال سادسا في الدوري الممتاز بفارق ثماني نقاط عن المراكز المؤهلة لدوري أبطال أوروبا كما خرج من كأس الاتحاد الإنجليزي أمام نوتنغهام فورست المنتمي للدرجة الثانية. وربما تمثل بطولة الدوري الأوروبي تعويضا لأرسنال هذا الموسم لكن في حال إحراز لقب كأس الرابطة، وعلى حساب سيتي على وجه التحديد، سيتلقى فينغر دفعة كبيرة في الأشهر المتبقية من الموسم وسط تكهنات مستمرة حول مستقبله. ومن المتوقع أن يبدأ كل فريق بحارسه البديل مع استمرار ثقة فينغر في الحارس الكولومبي ديفيد أوسبينا بعدما خاض المباريات السابقة في البطولة. ومن المرجح أيضا أن يعتمد غوارديولا على الحارس كلاوديو برافو الذي يشارك في بطولة الكأس على حساب إيدرسون الذي يلعب بانتظام في بطولة الدوري الممتاز. وسيفتقد سيتي لاعبه فابيان ديلف بسبب الإيقاف بعدما تلقى بطاقة حمراء أمام ويغان. أما أرسنال فسيلعب دون ألكسندر لاكازيت الذي خضع لجراحة في الركبة بينما من المتوقع أن يلحق آرون رامسي لاعب الوسط باللقاء بعد اقتراب تعافيه من إصابة في الفخذ
كال جوزيه مورينيو مدرب مانشستر يونايتد المديح للشاب سكوت مكتوميناي بعد أدائه في التعادل بدون أهداف مع مستضيفه إشبيلية في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال اوروبا لكرة القدم لكنه أثار تساؤلات حول الجهاز الطبي لفريقه بعد خروج أندير هيريرا بسبب الإصابة. ولعب الاسباني هيريرا للمرة الأولى في ثلاثة أسابيع بعد عودته من إصابة في عضلات الفخذ الخلفية بينما جلس بول بوغبا أغلى لاعب في تاريخ النادي على مقاعد البدلاء. لكن المدرب البرتغالي أجبر على اشراك اللاعب الفرنسي البعيد عن مستواه بعد 17 دقيقة عقب خروج هيريرا بسبب ما بدا أنها إصابة أخرى في عضلات الفخذ الخلفية. وأبلغ مورينيو الصحفيين بعد صمود فريقه أمام هجمات فريق المدرب فينشنزو مونتيلا الذي أضاع العديد من الفرص: أعتقد أنها إصابة سيئة، وكانت لديه إصابة منعته من المشاركة في المباريات الأخيرة لكن الجهاز الطبي قال إنه سليم بنسبة مئة بالمئة لمواجهة السبت الماضي أمام هدرسفيلد تاونن لكني لم أشركه لمنحه فرصة أكبر للعمل وحماية أكبر لكن يبدو أنه ليس لائقا بدنيا. ولم يكمل بوجبا 90 دقيقة منذ أكثر من شهر وواجه مورينيو أسئلة مرة أخرى حول علاقته باللاعب الفرنسي الذي تعاقد معه مقابل 89.1 مليون جنيه استرليني بعد التعادل مع أشبيلية. لكن المدرب البرتغالي ألقى الضوء على أداء مكتوميناي البالغ عمره 21 عاما والذي شارك في مباراته الثامنة مع يونايتد والثانية في دوري الأبطال. وقال مورينيو: قدم أداء مذهلا وبدا لاعبا كبيرا وناضجا ولديه حس خططي ومسؤولية، وكان جيدا عند الاستحواذ على الكرة وفي الضغط. أعتقد أنه ظهر كلاعب شارك في العديد والعديد من مباريات دوري الأبطال رغم أنها مباراته الثانية فقط.
يعتبر لويس سواريز مهاجم برشلونة وكريستيان ستواني مهاجم جيرونا من أخطر لاعبي دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم خلال الموسم الجاري وسيلتقي مهاجما منتخب أوروغواي وجها لوجه في لقاء بين المتصدر ومفاجأة الموسم يوم السبت.
ومن المرجح أن تكون قمة كاتالونيا تاريخية إذ يبحث جيرونا عن فوزه الأول على الإطلاق في الدوري في كامب نو بينما يقترب برشلونة من رقم قياسي للنادي بالبقاء في 32 مباراة بلا هزيمة في المسابقة.
وتعافى سواريز من بداية متواضعة ليرفع رصيده إلى 17 هدفا في الدوري ولا يتأخر سوى عن زميله ليونيل ميسي هداف المسابقة برصيد 20 هدفا. ويأتي خلفه إياجو أسباس مهاجم سيلتا فيغو برصيد 15 هدفا ثم ستواني ولديه 13 هدفا.
ولم يكن ستواني مرشحا ليكون ضمن أفضل أربعة هدافين في الدوري هذا الموسم بعدما عانى كثيرا في دخول التشكيلة الأساسية لميدلسبره في الدوري الإنجليزي الممتاز الموسم الماضي وهبوط فريقه. لكن مهاجم أوروغواي استفاد من خبرته السابقة في الدوري الإسباني مع إسبانيول.
وبدأ ستواني عودته إلى الدوري الإسباني بقوة وسجل هدفين بضربتي رأس ليتعادل جيرونا 2-2 مع أتليتيكو مدريد وأحرز ثلاثة أهداف في آخر مباراتين في الفوز 2-صفر على أتليتيك بيلباو و3-صفر على ليغانيس.
وساهم ستواني وزميله المهاجم بورتو في 22 من 34 هدفا لجيرونا لكن تقدم الفريق إلى المركز الثامن، وبفارق أربع نقاط عن المركز السادس المؤهل للدوري الأوروبي، اعتمد أيضا على الدفاع القوي الذي استقبل 3 أهداف فقط في 7 مباريات.
وخسر جيرونا 3-صفر أمام برشلونة في لقاء الدور الأول لكنه يملك سجلا قويا أمام فرق القمة في الدوري وفاز 2-1 على ريال مدريد حامل اللقب في أكتوبر وتعادل مع أتليتيكو مدريد صاحب المركز الثاني في المباراتين.
وقال أليكس غرانيل لاعب وسط جيرونا: يملك جيرونا القدرة على الصمود أمام برشلونة. ولقد أظهرنا باستمرار أننا نملك الكثير من الطموح وفي الوقت الذي ستكون فيه المباراة بمثابة احتفال لمشجعينا وكل من يحب جيرونا، فبالنسبة للاعبين سيكون الهدف إثبات قدرتنا على التنافس مع أي فريق.
ويتصدر برشلونة الدوري بفارق 7 نقاط على أقرب منافسيه أتليتيكو وربما يوسع الفارق إلى عشر نقاط قبل أن يلعب فريق دييغو سيميوني في اليوم التالي أمام أشبيلية الذي أطاح به من كأس ملك إسبانيا الشهر الماضي.
ويستضيف ريال مدريد منافسه ألافيس يوم السبت بعدما تقدم إلى المركز الثالث وقلص الفارق إلى 14 نقطة خلف برشلونة بعدما فاز بمباراته المؤجلة على ليغانيس يوم الأربعاء.
منذ مطلع الألفية، انتقل عدد من اللاعبين البارزين بين فريقي اتحاد جدة والشباب، رغم التنافس الكبير الذي دائما ما كان حاضرا بين الفريقين.
ويحل الشباب ضيفا على اتحاد جدة في ربع نهائي كأس الملك يوم الجمعة، ليلعب المنتصر أمام الفائز من مواجهة النصر والباطن. ووصل عدد اللاعبين المنتقلين بين الفريقين منذ 1995 إلى 14 لاعبا، كان أبرزهم سعود كريري، عبده عطيف، ومرزوق العتيبي، ومن المحترفين الغيني الحسن كيتا والبرازيلي ويندل.
وانتقل عبدالله الواكد من الشباب إلى اتحاد جدة بعد 8 سنوات قضاها رفقة فريق العاصمة، ليبدأ فترة جديدة مع النادي الغربي ويحقق العديد من البطولات، منها نسختا دوري أبطال آسيا 2004 و2004.
وبعد تألق مرزوق العتيبي في كأس القارات عام 2000، تحديدا رباعيته في المرمى المصري، ونصفها في الشباك البرازيلية، تعاقد معه الاتحاد ليستمر حتى عام 2007. وبعد عام ونصف قضاها بالقميص الأبيض، تعاقد الاتحاد مع صخرة الدفاع رضا تكر، ليشكل دفاعا حديديا برفقة حمد المنتشري، ويستمر مع الفريق الأصفر حتى عام 2007.
وخاض سعود كريري 10 أعوام بين أسوار اتحاد جدة، ليكون أحد أهم أسامي لاعبي الوسط على مستوى الدوري السعودي والقارة الآسيوية، قبل أن يتعاقد معه الشباب في عام 2016، بطلب من سامي الجابر، مدربه السابق في الهلال، حتى الموسم الحالي.
وترك عبده عطيف بيته الشبابي في عام 2013، بعد 10 أعوام بالقميص الأبيض، قبل أن يأتي إلى اتحاد جدة لموسم واحد، ولأن الأمور لم تكن على ما يرام، عاد عطيف إلى بيته بعدها بعام واحد.
ويعد عبدالله شهيل من أقل اللاعبين انتقالا بين الأندية في تاريخ الدوري السعودي، فبعد 10 أعوام قضاها رفقة "بيته" الشباب، تعاقد معه الاتحاد في عام 2015، إلا أن إصابات اللاعب الكثيرة حالت دون مشاركته مع النادي الغربي، ليتوقف عن اللعب في عام 2017.
وبسبب موسمين تألق فيهما الحسن كيتا مع النادي الغربي، ساهم فيهما بتحقيق الدوري لمرة واحدة، قرر النادي العاصمي التعاقد معه عام 2011، إلا أنه لم يدم طويلا فقد تم الاستغناء عن خدماته في العام نفسه.
ويعد المدافع محمد سالم أحد اللاعبين القلائل الذين لا زالوا برفقة أحد الفريقين حتى الآن، وانتقل سالم إلى اتحاد جدة عام 2006 قادما من الجبلين، وصولا إلى 2013، قبل أن يقوم النادي العاصمي بالاعتماد على خدماته حتى الموسم الحالي. وبدأ المهاجم الهداف نايف هزازي مسيرة متوهجة برفقة اتحاد جدة عام 2006، حتى 2013، ساهم فيها بإحراز بطولة الدوري 2008 - 2009 وكأس الملك 2010، قبل أن يقرر الشباب التعاقد معه لمدة عامين بين 2013 و2015، إلا أن الإصابات ساهمت في هبوط مستواه كثيرا مع النادي العاصمي، قبل أن يتعاقد معه النصر.
ويلعب هتان باهبري بشكل مستمر في تشكيلة الشباب بعد أن قدم إليهم عام 2016، عقب 6 أعوام قضاها رفقة اتحاد جدة. ولعب مختار فلاتة في صفوف الشباب بين 2010 و2012، بعد أن أتى من الوحدة، لينتقل بعدها إلى المنطقة الغربية مرة أخرى، هذه المرة في صفوف اتحاد جدة ويستمر لمدة 4 أعوام.
ولم يقضِ البرازيلي ويندل فترة طويلة في الدوري السعودي، فبعد عامين برفقة الاتحاد، تعاقد معه الشباب في 2012، إلا أنه استغنى عن خدمات اللاعب في العام نفسه. ويعد صالح القميزي اللاعب الثالث الذي لعب للفريقين ولايزال يمثل أحدهما، بعد كل من محمد سالم وهتان باهبري، ولعب القميزي في صفوف الشباب من 2011 حتى 2014، قبل أن يذهب بنظام الإعارة إلى اتحاد جدة موسم 2014 – 2015، ليعود إلى الشباب في نفس العام ويستمر في صفوف الفريق حتى الآن.
وانتقل عمر المزيعل إلى اتحاد جدة عام 2016، بعد عامين قضاهما برفقة الشباب، وهو اللاعب الرابع والأخير الذي انتقل بين الفريقين ولا يزال في صفوف أحدهما بعد كل من محمد سالم، وهتان باهبري، وصالح القميزي.
نجا جيرارد بيكيه مدافع برشلونة من التعرض لأي عقوبة بعدما طالب مشجعي إسبانيول بالصمت عقب التسجيل في مباراة قمة المدينة بدوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم في وقت سابق من الشهر الجاري. وكان بيكيه قال إنه تعرض لهتافات عدائية من المشجعين خلال اللقاء الذي أقيم في الرابع من فبراير، وقال: وأن مطالبة المشجعين بالهدوء هو أقل ما يمكن أن أفعله. ورغم ذلك انتقد خافيير تيباس رئيس رابطة الدوري الإسباني تصرف بيكيه واعتبره بمثابة الاستفزاز لمشجعي إسبانيول. وبعد هذه الواقعة قالت الرابطة إنها ستطالب الاتحاد الإسباني بداية من الآن بالتحقيق في الاحتفالات المبالغ فيها من اللاعبين، وانتقد الاتحاد الإسباني تصرف بيكيه لكنه أكد عدم فرض أي عقوبة. وقبل المباراة تسبب بيكيه في غضب مشجعي إسبانيول بقوله إن هذا النادي ينتمي لمنطقة كورنيا وليس لمدينة برشلونة.
يبدو أن رحيل اللاعب الويلزي غاريث بيل عن صفوف نادي ريال مدريد الإسباني، أصبح مسألة وقت، ويعزز هذا التصور جلوسه خلال المباريات الأربع الأخيرة ثلاث مرات على مقاعد البدلاء، مما دفع البعض إلى التأكيد على خروجه إلى وجهة جديدة في نهاية الموسم الجاري.
ولم يكن أحد يتوقع ما حدث مع اللاعب الويلزي يوم الأربعاء عندما حل ريال مدريد ضيفا على منافسه ليغانيس في الدوري الإسباني بدون نجمه الأول، البرتغالي كريستيانو رونالدو، وفي ظل غياب لاعبين أخرين مثل لوكا مودريتش وتوني كروس، ومع ذلك جلس بيل مرة أخرى على مقاعد البدلاء.
وآثر المدير الفني لريال مدريد، الفرنسي زين الدين زيدان، الرهان على لوكاس فازكيز ومارك أسينسيو، اللذين قدما أداء رائعا في مباراة الأمس التي فاز فيها النادي الملكي بنتيجة 3 - 1.
ودخل بيل إلى ملعب اللقاء في الشوط الثاني ولكنه أخفق مجددا في استغلال الفرصة للعودة للتألق.  وأكدت صحيفة "ماركا" الإسبانية يوم الخميس بشكل قاطع أن بيل لن يستمر مع ريال مدريد وأن إدارة النادي اتخذت قرار رحيله.
وقالت "ماركا": "لقد وصلوا في النادي إلى قناعة بأن عليهم الاستغناء عنه". فيما أشارت صحيفة "أ س" إلى أن بيل تحول من لاعب لا يرقى إليه أي شك بالنسبة لزيدان إلى لاعب يمكن الاستغناء عنه وأن أدائه الحالي لا يساعده على إثبات ذاته.
ودفع ريال مدريد في 2013 أكثر من 100 مليون يورو لنادي توتنهام الإنجليزي من أجل الحصول على خدمات بيل الذي لم يثبت إلا في مرات قليلة استحقاقه للسمعة الطيبة التي انضم على ضوئها للنادي الإسباني، حيث حاز في ذلك العام لقب اللاعب الأفضل في بطولة الدوري الإنجليزي.
وغاب بيل خلال مسيرته مع ريال مدريد عن 73 مباراة، أي مباراة واحدة من أصل كل ثلاث مباريات يخوضها فريقه. ويتكبد بيل عناء كبيرا للعودة مجددا لمستواه الفني بعد كل غياب، بسبب سماته البدنية والفنية التي تعوقه عن تحقيق هذا الهدف بشكل سريع.
ومنذ تعافيه من إصابته الأخيرة، لم يكمل بيل أي مباراة من مباريات فريقه الـ 13 التي لعبها منذ عودته، وشارك ضمن التشكيلة الأساسية فقط في سبعة لقاءات منها.
وأحدث غياب بيل عن التشكيلة الأساسية لريال مدريد صداه الأكبر في مناسبتين، أولهما في مباراة باريس سان جيرمان الفرنسي في ذهاب دور الستة عشر لبطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت لقاءا مصيريا لريال مدريد، وثانيهما في مباراة ليجانيس والتي جاءت في الوقت الذي تكثر فيه الشكوك حول ارتباطه مع الفريق.
وتلقى اللاعب الويلزي انتقادات بسبب أداؤه أمام باريس سان جيرمان، بعد أن استدعاه زيدان للمشاركة في الربع ساعة الأخيرة من المباراة وهو النداء الذي لم يستجب له اللاعب بحماس كبير، وقد تكرر الموقف ذاته أمام ليغانيس.
ويلتقي ريال مدريد مع باريس سان جيرمان على ملعب الأخير في إياب دور الستة عشر لبطولة دوري أبطال أوروبا في السادس من مارس المقبل، وهي المباراة التي لا يتوقع أحد أن يشارك فيها بيل ضمن التشكيلة الأساسية للنادي المدريدي.
ويذهب البعض إلى ما هو أبعد من هذا بالتأكيد أن بيل لن يستمر في الموسم المقبل مع ريال مدريد الذي يسعى إلى ضم نجم أخر من طراز عالمي، في الوقت الذي سيمنحه بيع بيل فرصة أكبر لتحقيق هذا الغرض بنجاح.
ويعد الدوري الإنجليزي، الذي لا يزال يحتفظ فيه بيل بصورته كنجم كبير، أقرب المحطات التي قد يحط بها اللاعب الويلزي رحاله بعد خروجه من ريال مدريد.
وضعت قرعة الدور ربع النهائي لكأس إنجلترا، التي سحبت يوم السبت، ليستر سيتي أمام تشيلسي فيما كانت المباريات الأخرى ويتبقى لقائي الإياب لمباراتي توتنهام، وسوانزي، والذهاب لمباراة مانشستر سيتي.
وجاءت قرعة دور الثمانية لكأس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم التي سحبت يوم السبت، على الشكل التالي، شيفيلد ونزداي أو سوانزي سيتي مع روتشديل أو توتنهام هوتسبير، ومانشستر يونايتد مع برايتون آند هوف ألبيون، وليستر سيتي مع تشيلسي، وويغان أتليتيك أو مانشستر سيتي مع ساوثهامبتون.
ستقام المباريات ما بين يومي 16 و19 مارس المقبل.
سيكون استاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة" مسرحاً يوم الجمعة لقمة نارية تجمع اتحاد جدة أمام ضيفه الشباب، في الدور ربع النهائي لكأس الملك.
وسبق للفريقين أن التقيا في 8 مناسبات في مسابقة كأس الملك كانت الأفضلية للاتحاد الذي فاز في 5 مواجهات مقابل 3 مواجهات للشباب.
ويعود تاريخ أول مواجهة بين الفريقين في مسابقة كأس الملك إلى عام 1980 حينما التقيا في الدور نصف النهائي والتي حسمها الشباب بهدفين نظيفين.
ورد الاتحاد اعتباره أمام الشباب بعدما فاز عليه بهدف نظيف عام 1981 في الدور ثمن النهائي. وفي عام 1986 تقابل الفريقان في الدور ربع النهائي، وانتهى اللقاء بالتعادل الإيجابي 1-1 قبل أن يحسم الاتحاد المباراة بفوزه بركلات الترجيح 5-3.
وتجدد لقاء الفريقين بعد إعادة المسابقة بنظامها الجديد عام 2008 في النسخة الأولى حينما التقيا في المباراة النهائية، وحسم الشباب اللقاء بفوزه 3-1.
وفي النسخة الثانية عام 2009 تقابل الفريقان مرة أخرى في المباراة النهائية، وأكد الشباب تفوقه بفوزه برباعية نظيفة. وفي عام 2010 التقى الفريقان في الدور نصف النهائي، وكانت المسابقة في تلك النسخة بنظام الذهاب والإياب، وفاز الاتحاد في المباراتين بنتيجة 2-صفر، و2-1 على التوالي. وآخر لقاءات الفريقين في مسابقة كأس الملك كان في عام 2013 حينما التقيا في نهائي البطولة ونجح الاتحاد بالفوز بنتيجة 4-2.
أعلن نادي ديبورتيفو لاكورونا الإسباني يوم الخميس،تعاقده مع لاعب الوسط المخضرم الغاني سولي مونتاري الذي كان كان يتدرب معه  منذ 9 فبراير كلاعب حر. ولعب مونتاري (33 عاماً) مع كلارنس سيدورف، مدرب ديبورتيفو، في ميلان الإيطالي ثم لعب تحت قيادة سيدورف بعدما أصبح مدربا للفريق الإيطالي. وذكر النادي في بيان: أصبح مونتاري لاعبا جديدا في ديبورتيفو حتى نهاية الموسم الجاري. وفاز سولي، اللاعب السابق في بورتسموث الإنجليزي وإنتر ميلان الإيطالي، بلقبين للدوري الإيطالي من إنتر، بالإضافة إلى دوري أبطال أوروبا في 2010، قبل أن ينتقل لمنافسه التقليدي ميلان. وتعرض سيدورف للخسارة مرتين كمدير فني لديبورتيفو ويقبع الفريق في المركز التاسع عشر بفارق ثلاث نقاط عن المنطقة الآمنة.
تتجه الأنظار يوم الجمعة صوب استاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة"، الذي سيحتضن قمة مواجهات الدور ربع النهائي لكأس الملك، والتي ستجمع اتحاد جدة أمام ضيفه الشباب.
ويسعى كل فريق إلى إنقاذ موسمه بمسابقة كأس الملك بعدما فقد فرصة المنافسة على لقب الدوري السعودي للمحترفين، والذي انحصر بين فريقي الهلال وأهلي جدة.
ويعيش الفريقان أوضاعاً فنية متذبذبة هذه الفترة، حيث لم يعرف الاتحاد طعم الفوز في آخر ثلاث مواجهات له في الدوري السعودي للمحترفين، والتي تعادل فيها سلبياً أمام فرق أهلي جدة والقادسية والفتح.
ويدخل التشيلي سييرا مدرب الاتحاد اللقاء بظروف فنية أفضل من الأوروغوياني دانييل كارينيو، حيث سيفقد فقط لاعبين هما الحارس فواز القرني والمدافع أحمد عسيري المنضمين في معسكر المنتخب السعودي.
ووصل الاتحاد إلى هذا الدور بعد فوزه على ضيفه الاتفاق 2-1 في دور الـ16، وفوزه على مضيفه الكوكب "درجة أولى" 3-1 في الدور 32.
وفي المقابل، لا يختلف وضع الشباب كثيراً عن الاتحاد، حيث لم يعرف الفريق طعم الانتصارات في المراحل الأربع الماضية، التي تلقى فيها ثلاث خسائر أمام أهلي جدة والفتح والهلال، وتعادل أمام الرائد متذيل الترتيب.
وسيكون أمام دانييل كارينيو، مدرب الشباب، مهمةً صعبة كونه سيفقد 6 من عناصره الأساسية الذين سيغيبون عن اللقاء لظروف مختلفة، حيث لن يتمكن الثنائي الجزائري جمال بلعمري وصالح القميزي من المشاركة في اللقاء بسبب الإصابة، إضافة إلى الثلاثي عبدالله الخيبري وحسن معاذ وعبدالوهاب جعفر وهتان باهبري المنضمين لمعسكر المنتخب السعودي.
ووصل الشباب إلى هذا الدور بعد فوزه على ضيفه الخليج (درجة أولى) 3-1 في دور 32، وفاز على ضيفه نجران "درجة أولى" 2-صفر في الدور ثمن النهائي.
نردد باستمرار أن كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في المملكة، متناسين أن لعبة البلوت تتفوق عليها. فعدد ممارسي البلوت بالملايين ولا يكاد يخلو بيت من حريف بلوت أو اثنين، بل إن عدد لاعبي البلوت يفوق جميع الرياضيين من الألعاب الأخرى مجتمعة.
البلوت أثرت في المجتمع السعودي وأصبحت جزءاً من الثقافة العامة والخاصة والشعر الشعبي، وحتى جزء من كلام الناس وأمثالهم وسوالفهم. لذلك تجدنا نردد عبارات "بلوتيه" في كلامنا لوصف حالنا وأحوالنا. فعندما تريد وصف شيء بأنه رائع تقول "إكه" والعكس بالنسبة للشيء السيئ أو الضعيف تقول عنه "أبو رفسة". وعندما يبنشر كفر سياراتك وتجد "الإستبنة" منسمة وتدور جوالك وما تلقاه وتحس إن كل الأمور ضدك تقول "كبتت".
تعلمت البلوت عندما كان عمري سبعة أعوام وألعبها باستمرار منذ ذلك الحين. لذلك تحمست كالأطفال لإعلان معالي رئيس هيئة الرياضة تركي آل الشيخ إقامة بطولة للبلوت. وزاد حماسي أكثر بعد تعيين الصديق العزيز شويش الثنيان مديرا للبطولة. شويش لاعب بلوت غير عادي، وقد لعبت معه وضده عدة مرات، والحمد لله إنه لن يشارك في البطولة وسيتفرغ لإدارتها.
لا أشك في نجاح البطولة وحصولها على الزخم الإعلامي والجماهيري بحكم شعبيتها وشغف الناس بها.
أتمنى من الشركات السعودية رعاية هذه البطولة ودعمها باعتبارها نشاطا رياضيا واجتماعيا وإرثا ثقافيا يمكن أن يتحول مع الوقت لبطولة عالمية تستهوي غير السعوديين أيضا.
كما أدعو كل محبي البلوت للمشاركة في هذه البطولة من أجل أن تبقى وتستمر.
لكي تنجح البطولة نحن بحاجة لنقل تلفزيوني مميز يواكب الحدث على غرار البطولات العالمية المشابهة.
البطولة أيضا بحاجة لمحللين من أجل شرح جمال الأداء وأسلوب اللعب ونشر اللعبة بشكل واسع داخليا وخارجيا، وهذا لن يحدث دون طاولات خاصة مزودة بكاميرات من الأسفل من أجل عرض ورق اللاعبين للكاميرا والمشاهد وإعطاء المعلق والمحللين مادة للحديث عنها بشكل مباشر.
سأشارك بإذن الله في هذا الحدث التاريخي وسيكون معي واحد من أفضل لاعبي البلوت في الرياض .. أتوقع أن يكون مفاجأة البطولة وسيسرق الأضواء من فريق تركي آل الشيخ وفريق بتال القوس وفريق سامي الجابر.
أما فريق الصديق حمزة إدريس فلدي ثقة إنه لن يذهب بعيدا في البطولة سواء لعب مع محمد نور أو الحسن اليامي.
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أرجو أن توافق وزارة الداخلية على مطلب النادى الأهلى إقامة مباراته فى ذهاب دور الــ32 لبطولة الأندية الأفريقية أبطال الدوري على ملعب ستاد القاهرة بحضور الجماهير دون تحديد للأعداد، وإذا كان لا مفر من التحديد ليكن العدد 50 ألفا، أى نصف سعة مدرجات هذا الاستاد الرائع بعد نجاح تجربة مباراة النادى المصرى ببورسعيد فى البطولة الكونفيدرالية .
< لابد من اتخاذ الخطوة الأولى (المحسوبة) لعودة الجماهير للمدرجات، ولتكن المباريات ذات الصفة الدولية هى البداية، بعدها وفى المسابقات المحلية تتم السماح بدخول جماهير النادى المضيف فقط، ذهاباً وعودة، وعلى ضوء النتائج العملية يتم دراسة التقدم الممكن، وصولاً إلى العودة للحالة الطبيعية، أتحدث طبعاً عن الموسم المقبل بإذن الله.
< وما دمنا مع الأهلى، فإننا نبقى على رأينا بأن بطولة الدورى هذا الموسم لم تحسم رسمياً بعد، برغم فارق النقاط الشاسع (20 نقطة) بين الأهلى وأقرب ملاحقيه، بعد مرور (25) أسبوعاً من أصل (34) هى عمر هذه المسابقة. إلا أن استقرار مستوى الأداء الفنى للفريق الأحمر، الذى لا يتأرجح كثيراً من مباراة لأخرى مع وجود البديل الكفء فى كل المراكز، يجعله الأوفر حظاً فى حسم اللقب أو بالأحرى الاحتفاظ به.
< بهدوء يمضى الفارس الأبيض على طريق استعادة الأرض الشاسعة التى فقدها على صعيد المنافسة على مقدمة جدول الدورى الكروى الممتاز.. وأظنه قادراً فى ظل القيادة الفنية الجديدة لإيهاب جلال على ضمان مكان للزمالك فى دورى الأبطال الإفريقى الموسم المقبل بإذن الله.
< الوصول إلى حلم دورى المحترفين، المكون من قسمين متساويين فى العدد يتبادلان الصعود والهبوط بمعدل فريقين كل موسم ، هدف جيد ونظام ينبغى استهدافه فى الكرة المصرية، لكن على اتحاد اللعبة مراعاة (التدرج) وصولاً إليه تجنباً للصدمات والإحباطات التى تضر أكثر مما تنفع فى كل الأحوال .
< من الطبيعى أن يجتذب نجمنا الدولى محمد صلاح أنظار أندية القمة الكروية العالمية, وأن يكون ريال مدريد مهتماً للغاية بتدعيم صفوفه بهذه الموهبة الرائعة لتجديد شباب «المارينجى». ومع أن أبوصلاح أصبح رقما مهما للغاية لإدارة ليڤربول وجماهيره، فإنه فى عالم الاحتراف لا يوجد لاعب غير قابل للبيع .. بالثمن المناسب !!
وأعتقد أن 100 مليون يورو ليست كثيرة على هداف المنتخب الوطنى والكرة الانجليزية، وكما يقول المثل الشعبى: «الغالى تمنه فيه» !
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يتجه الاتحاد السعودي لكرة القدم اليوم لإعلان آلية لزيادة فرق الدوري السعودي للمحترفين الموسم المقبل إلى 16 نادياً، وهو القرار الذي ينتظره الشارع الرياضي منذ أعلان رئيس هيئة الرياضة تركي آل الشيخ عن وجود توجه لزيادة عدد مباريات الموسم من خلال رفع عدد المشاركين في البطولة الأقوى عربياً.
مؤكدا أن لهذا القرار تبعاته في كل الاتجاهات فهو يهدف إلى رفع مستوى مسابقاتنا المحلية وتعزيز إثارتها عبر إطالة أمد المسابقات وإطلاق اسم «دوري الأمير محمد بن سلمان» لفرق الدرجة الأولى وهو الاسم الذي سيزيد من قيمة هذا الدوري الذي عانى كثيراً من نواحٍ عدة في المواسم الماضية.
لكن الآلية التي سيستخدمها الاتحاد أُحيطت بالسرية التامة طيلة الأسابيع الماضية على الرغم من كل محاولات الكشف عنها، غير أن الخيارات ستكون محدودة وهي إما عبر صعود فريقين من الدرجة الأدنى وإقامة مباريات بين الثالث والرابع أمام الهابطين من الدوري السعودي للمحترفين، في حين يذهب البعض إلى إمكانية تصعيد أربعة فرق دفعة واحدة وتهبيط فريقين.
مبدئياً لا يجب النظر إلى هوية الفرق المهددة بالهبوط مهما كان التوجه، ولكن عملياً وعلى أرض الواقع فإن فرق الباطن والاتفاق والقادسية وأحد والرائد هي الأكثر قرباً من الدخول في صراع البقاء وإن كانت الثلاثة الأخيرة هي الأكثر حاجة لنقاط البقاء.
وعند دراسة حالة كل فريق نجد أن لكل منها ميزات تجعل منحها فرصة البقاء في الدوري ضرورية فالاتفاق والرائد والقادسية وأحد تتمتع بتاريخ عريض وهي قادرة على تقديم الإضافة الفنية للدوري متى ما حظيت بدعم هيئة الرياضة وتمتعت باستقرار إداري، فيما الباطن شكل قيمة مضافة للمسابقات السعودية بحضور جماهيره وقتالية لاعبيه وتميز إدارته بإمكاناتها المحدودة.
وفي المقابل لا بد من الأخذ بالاعتبار عند الحديث عن تصعيد أربعة فرق إمكانية أن تشكل الأسماء الأربعة قيمة فنية وجماهيرية للدوري من عدمه، إذ عانى «دوري الأولى» حتى هذا الموسم من ضعف المستويات في ظل الصعوبات المالية وعدم وجود مدارس تدريبية متنوعة ومتميزة تسهم في تطوره وهو ما جعله ضعيفاً فنياً في وقت يبقى الأمل بتطويره بشكل أكبر مع تغير مسماه.
سيكون مضراً بالدوري السعودي للمحترفين تصعيد أربعة فرق وتهبيط اثنين من الفرق الخمسة القادرة على التواجد والاستفادة من فرصة البقاء، وبالتالي فإن خيار مواجهات الثالث والرابع مع الهابطين يبقى الأنسب.
*نقلاً عن الرياض السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اقرأ هذا المقال مع قهوتك ، وحَكِّم عقلك بعناية في قصة هذا الرجل العجيب.. العجيب جداً! ، الكل يمارس التجارة ويدخل عالم المال ليقوم بتكبير أعماله وزيادة رأس ماله على مدى السنين الطويلة!.. إلا هذا الرجل.. هو نفسه يدخل المجال هذا أو المشروع ذاك .. لتحل البركة فوراً ويصبح الدولار ملياراً، والجنيه الذهب مليوناً! .
إنه جوردان يا سادة ! مايكل جوردان.. عالم التسويق الرياضي والاستثمار في صناعة الرياضة مليء بقصص النجاح المذهلة.. ولكن عبر القوانين والمنطق.. يشتري الرجل العادي النادي ويضخ فيه أموالا ويقوم برعايتها وإدارة موارد النادي ومتابعة كل صغيرة وكبيرة ! بينما جوردان اشترى النادي وعلى الفور يصبح سهم النادي مضروباً في 5 أضعاف ! فقط لأنه صاحبه ! هل تدرك المعنى يا عزيزي؟.
المعنى أن جوردان هو النجاح ! هو المشروع .. هو المال في حالته الأولية .. مادته الخام ! إذا بحثت عن الرجل ستجد في وصفه أنه لاعب كرة سلة معتزل ، ثاني صفة : رجل أعمال ! ، ثروته الحالية تقدر بـ 1.39 مليار دولار ، الرجل الوحيد الذي يربح 10 ملايين دولار بدون أن يغادر مقعده، فقط إذا وافق على وضع علامته التجارية على أي منتج من أي نوع ، في أي سوق !
جمع خلال مشواره في كرة السلة ما قيمته 1.8 مليار دولار ، وبلغت قوة العلامة التجارية الخاصة به حتى وصلت أن نايكي الأمريكية تسيطر على إنتاج أحذية كرة السلة في الولايات المتحدة وكندا ! ، فمن نايكي يتكسب جوردان 3 مليارات دولار كأرباح سنوية ، وهو هنا بعقلية التاجر قام مع نايكي بعمل خط إنتاج خاص به يسمى أير جوردان ، ليضمن معرفة كل صغيرة وكبيرة عن أي منتج يرتبط به!.
العلامة التجارية وهي مصطلح نكرره كثيراً لأنه كنز أنديتنا واتحاداتنا ومنتخبنا ! ، لها من القوة في قصة هذا التاجر المحنك أن كيانا آخر تجاريا هو نايكي سيطرت على 90% من سوق أحذية رياضة شعبية في الولايات المتحدة ، أكثر من 50% من هذه النسبة مبيعات لأحذية خط انتاج شريكها جوردان .
أما في مجال الاستثمار الرياضي فحدث غريب هز هذا العالم عندما استثمر في أحد أندية الـ NBA أو دوري كرة السلة الأمريكية ، وتحديداً تملك 90% من أسهم نادي شارلوت هورنتس ، كان النادي في 2010 عندما اشتراه يساوي كقيمة سوقية مجتمعة أي قيمة اللاعبين بأصول وعقارات وأراضي النادي : 175 مليون دولار .
مرت السنوات القليلة الماضية لتكون قيمة النادي بعد ارتباط اسم جوردان به تزيد عن الـ 400 % من قيمة ما استثمره!، فقيمة شارلوت هورنتس الآن تساوي 780 مليون دولار .
علامة أنديتنا التجارية، علامة اللاعبين التجارية ، فرع كامل من فروع التسويق الرياضي ، وقد فرحنا عندما شاهدنا العلامات التجارية الخاصة بمحمد صلاح نجم البريمرليج تحت اسم : SALAH MO وهي ناجحة مبدئياً لأنها اقتبستها من نداء جمهور الأنفيلد له بنفس اللقب!، وأيضاً عندنا علامة النجم ياسر القحطاني Y20 التي ارتبطت مع سيارات لامبورجيني في استثمار رياضي .. تجاري !
لوني تونز !
طرفة أخرى من طرائف هذا التاجر العجيب والمحبوب ، سنة 96 قام بعمل مدهش ، وضع نفسه في فيلم سينمائي ، ووضع اسمه مقترنا بأبطال هذا الفيلم الممتع الذي حمل اسم space jam أو فضاء مزدحم ! مثله مع شخصيات كارتونية شهيرة هم لوني تونز ، بميزانية 80 مليون دولار فقط ! ..نعم توقعك صحيح عزيزي .. حقق الفيلم أضعاف ذلك أرباحاً.. 230 مليوناً!.
*نقلاً عن الجزيرة السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
الخسارة في عالم الرياضة ليست بالعملية الاستثنائية في مجال معروف عنه أنه متقلب ولا يستقر على حال، وللخسارة درجات منها ما هو مقبول، ومنها ما هو محزن، ومنها القاسي، وفي النهاية الخسارة واحدة مهما اختلفت الأسباب وتباينت، وما تتعرض له أنديتنا هذا الموسم على صعيد دوري أبطال آسيا يتضمن جميع مشاهد الخسارة، فخسارة الجزيرة أمام أهلي جدة غير مستحقة قياساً بالأداء والمستوى الذي قدمه فخر العاصمة، بينما الخسارة التي مني بها الوحدة أمام الدحيل وهي الثانية للعنابي على التوالي غير مبررة، مقارنة بالأداء المتواضع لفريق يملك أفضل من ذلك بمراحل. الوصل لم يكن أفضل حالاً من الوحدة، وهو يتلقى الخسارة الثانية له أمام ناساف الأوزبكي، في الوقت الذي جانب الحظ الفريق العيناوي الذي كان يستحق أكثر من نقطة التعادل أمام الريان، وفي المحصلة النهائية لأنديتنا بعد نهاية الجولة الثانية أصبحت هناك قناعة تامة، بأن مردود أنديتنا باستثناء العين لا يمنحنا مساحة للتفاؤل في المقبل من الجولات، ليس لأن الآخرين أقوى أو أفضل منا فنياً، ومن يعتقد بذلك فهو مخطئ، بل لأن إدارات أنديتنا تهتم بالمنافسة المحلية على حساب واجب تمثيل الوطن. كلمة أخيرة أزمة فكر أو أزمة ثقافة .. هذا ما تعاني منه رياضتنا وجعل من أنديتنا تتصارع محلياً وتستسلم خارجياً والمحصلة 5 من 24.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعلن عادل عزت رئيس اتحاد القدم السعودي صعود بطل ووصيف دوري الأمير محمد بن سلمان لأندية الدرجة الأولى مباشرة إلى دوري المحترفين السعودي، فيما يلعب الفريقان في المركزين 13 و14 ملحقاً مؤهلاً مع الثالث والرابع من دوري الأمير محمد بن سلمان لأندية الدرجة الأولى.
وقال عزت في مداخلة هاتفية مع برنامج "في المرمى": سيصعد الأول والثاني من دوري الأمير محمد بن سلمان تلقائياً إلى دوري المحترفين السعودي وسيلعب صاحبا المركزين 13 و14 مباراتي ملحق مع الثالث والرابع في دوري الأمير محمد بن سلمان بنظام الذهاب والإياب.
وواصل: يكون بعد ذلك تهبط الفرق من المراكز 14-16 مباشرة، ويلعب صاحب المركز 13 مع صاحب المركز الرابع مباراة فاصلة، كما تم اعتماد زيادة عدد اللاعبين المحترفين الأجانب في دوري الأمير محمد بن سلمان ليصل إلى 7 لاعبين أجانب أسوة بأندية دوري المحترفين السعودي، وستكون مكافأة البطل 5 ملايين ريال، مشيراً إلى رفع عدد أندية دوري الأمير محمد بن سلمان إلى 20 نادياً في الموسم المقبل، وسيكون دوري الدرجة مكوناً من 24 نادياً، وهو المسابقة الأدنى في البطولات السعودية.
وواصل: تم تعيين لؤي السبيعي أميناً عاماً للاتحاد السعودي لكرة القدم بعد اعتذار الأمين العام السابق عبدالإله مؤمنة الذي عاد عضواً في المجلس، وتشكيل لجنة خاصة برئاسة نواف التمياط وعضوية حمزة إدريس ولؤي السبيعي وقصي الفواز لمتابعة استعدادات المشاركة في المونديال، كما سيكون المهندس صالح الجاسر رئيساً للجنة التجارية.
اعتبر سلمان المالك رئيس النصر المكلف أن الجماهير الذين رشقوا حافلة الفريق بالحجارة عقب الخسارة أمام النصر لا يمثلون كل النصراويين وإنما يمثلون أنفسهم فقط.
وقال المالك في اتصال هاتفي مع برنامج "في المرمى": ما حدث بعد المباراة لا يمثل كل النصراويين، هم فئة بسيطة ولا يمثلون جمهور الأصفر الذي وقف مع ناديه في مواقف أصعب من ذلك، لكن الجهات الأمنية ستتابع هذا الموضوع. وواصل: الغضب من الخسارة مبرر لكن التعبير عنه يجب أن يكون بطريقة أفضل مما حدث.
وحول مستقبله: سنبدأ عمل استراتيجية الموسم القادم من خلال المباريات القادمة، أما الحديث عن استمراري كرئيس فهو سابق لأوانه.
 أعلن نادي مصر للمقاصة استكمال إجراءات التعاقد مع هدافه الغاني جون أنطوي بشكل نهائي مقابل 600 ألف دولار قادما من الأهلي متصدر الدوري المصري الممتاز لكرة القدم. 
ويلعب أنطوي، 25 عاما، مع المقاصة على سبيل الإعارة من الأهلي لكن النادي قال إنه وافق على استخدام بند يسمح بضمه بشكل نهائي. 
وقال المقاصة في موقعه على الإنترنت: قرر مجلس إدارة المقاصة برئاسة محمد عبد السلام تفعيل عقد المهاجم جون أنطوي لاعب الفريق وضمه بشكل نهائي... بناء على بند العقد الموقع بين إدارة الناديين والذي يتيح التعاقد مع اللاعب بشكل نهائي قبل نهاية أبريل المقبل.
وأضاف عبد السلام: لا نية على الإطلاق لبيع أنطوي لأي فريق داخل مصر. ما يتردد عن نية المقاصة لشرائه من الأهلي وبيعه للزمالك عار تماما من الصحة.
وكان أنطوي يتصدر قائمة هدافي الدوري المصري قبل أن يتعرض للإصابة ويحتل حاليا المركز الثاني برصيد 12 هدفا وبفارق هدفين عن المتصدر المغربي وليد أزارو.
زاد الأمير تركي بن محمد العبدالله الفيصل رئيس أهلي جدة الغموض حول مستقبل المدرب الأوكراني سيرجي ريبروف بعد الأخبار التي ترددت حول الاستغناء عنه.
وقال رئيس الأهلي لـ"في المرمى": لم يصدر أي شيء من إدارة النادي حول رحيل ريبروف، وهذا يعني أنه باق معنا. وواصل: المدرب سافر لرحلة علاجية خاصة بعائلته وعاد إلى جدة. وأضاف: لم يبق سوى 5 جولات من الدوري وما دمنا لم نصدر أي تصريح رسمي حول رحيل المدرب فالحال سيبقى كما هو، وأستطيع القول أن المدرب مستمر معنا حتى الآن.
سار الشاب ياسر القحطاني إلى نادي الاتفاق، بعمر الثامنة عشرة، يود أن يصبح لاعب كرة قدم حقيقي، ويترك الركض خلفها في أحياء الخبر، وقبله الاتفاق آنذاك، وقدم له 30 ألف ريال ليصبح لاعبا معهم، لم يعجبه المبلغ، فرفضه وقرر أن يجرب حظه ويقيّم موهبته في القادسية ولم يخرج ذلك اليوم من النادي إلا وهو لاعب قدساوي ب50 ألف ريال.
وأعلن ياسر القحطاني منذ ذلك اليوم، ولادة لاعب كرة قدم موهوب، وربما لم يكن يعلم حينها أنه سيصبح النجم الأكثر إثارة داخل الملعب وخارجه.
ياسر القحطاني أو "القناص" والذي لفت الأنظار إليه بدءا من كأس العرب عام 2002 في الكويت مع المنتخب السعودي، وحلق بنجوميته أكثر في كأس الخليج بعدها بعام، انتقل بعدها من القادسية، في صفقة كانت عناوين الصحف وحديث المجالس، حتى انتهت للهلال عام 2005 .. برقم قياسي بلغ 22 مليون ريال.
وصار قدر ياسر مختلفا مع الهلال، نجوميته وأهدافه الحاسمة، خلقت عداوات كثيرة مع جماهير الخصوم، وانتهت هذا الموسم الذي نسير فيه بوجود عداوات من جماهير فريقه تجاهه.
وتقول أرقام ياسر إنه سجل مع الفريق الأزرق منذ توقيعه 130 هدفا في مختلف المسابقات التي لعبها، 88 منها في مسابقة الدوري، النصيب الأعلى حينها كان موسم 2012 - 2013، بـ13 هدفا، أما الأقل فهو هذا الموسم، فلم يسجل أي هدف حتى الآن.
وبالعودة إلى دقائق مشاركاته، هذا الموسم لعب ياسر 56 دقيقة في 3 مباريات من أصل 21 للهلال، أكثر من نصفها كانت أمام الشباب وأضاع فيها ركلة جزاء، وأمام الرائد لعب 29 دقيقة، حينها كان فريقه متقدما بـ3 أهداف، وضد القادسية لعب 4 دقائق فقط، وكانت أدواره دفاعية حتى لا يتمكن الخصم من تسجيل هدف التعادل.
وفي الموسم الماضي، خاض لاعب القادسية السابق 12 مباراة دخلها كلاعب احتياطي بـ187 دقيقة، سجل 4 أهداف في شباك الباطن والتعاون والوحدة والفتح ، والأخير كان مفتاحا مهما في فوز الهلال بلقب الدوري.
وعندما عاد ياسر القحطاني من إصابة الرباط الصليبي موسم 2015 - 2016، لعب 312 دقيقة، سجل خلال 6 أهداف منها "سوبر هاتريك" في شباك هجر.
وبدأ غياب ياسر عن القائمة الأساسية للهلال بعد عودته من العين، فقد أصبحت مشاركته ضئيلة، وبدأ في الغياب تدريجيا موسما بعد آخر، لكنه لم يغب عن دكة البدلاء إلا بحالة إصابته، على الرغم من تسيد سبعة مدريبن الإدارة الفنية.
عند النظر إلى الدوري الألماني في الموسم الحالي يسترعي الانتباه الفارق النقطي الكبير بين بايرن ميونيخ ومن يليه بالترتيب ويصل إلى 19 نقطة حاليا، فيما تتقارب نتائج الفرق ما بين المركز الثاني والسادس بشكل واضح، سطوة بايرن بـ5 ألقاب متتالية من أصل 27 تتويجا له في البوندسليغا لم تتأثر بدعم شركات تجارية لبقية الأندية مثل باير ليفركوزن وفولفسبورغ وشتوتغارت وهوفينهايم، وحتى فريق لايبزيغ القادم الجديد على الساحة المحلية.
وإحدى النقاط الجدلية في أندية ألمانيا هي قواعد ملكيتها والتي لا تسمح لأي مستثمر بفرض سلطته التامة على النادي إلا من خلال تقديم تمويل له على مدار 20 عاما، تغيير هذه القاعدة يواجه معارضة من الجماهير في الأندية.
وكلمة الجمهور صوتها عالٍ في ألمانيا لأن الدوري هو الأول جماهيريا في أوروبا بمعدل حضور يتجاوز 14 ألف متفرج للمباراة الواحدة والأندية قد لا تصرف أموال طائلة في سوق الانتقالات لكنها بالوقت ذاته لا تعيش ديونا كبيرة.
وآخر تحدٍّ لقاعدة خمسين زائد واحد كان من رئيس نادي هانوفر قبل تراجعه باللحظة الأخيرة عن اللجوء إلى المحاكم لنيل سيطرة كاملة على النادي، فيما طالب رومينيغه الرئيس التنفيذي لبايرن ميونيخ أندية الدوري الألماني بضرورة إنهاء هذه القاعدة والسماح للأندية بجلب مستثمرين يملكون حصة أغلبية فيها.
وجرت مواجهة مختلفة في تقاليد البوندسليغا في مباراة فرانكفورت ولايبزيغ بالدوري مع تأخير انطلاقتها من الجماهير الغاضبة لجدولة اللقاء في يوم الاثنين. واعتبرت روابط مشجعي فرانكفورت أن رابطة الدوري والأندية مستعدة للتضحية بمصالح الجمهور من أجل مكاسب مالية مطالبة بالإبقاء على المنافسات في أيام السبت والأحد بشكل أساسي فيما اعتبرت الرابطة بأنها تبحث عن أيام راحة إضافية للأندية التي تشارك في منافسات قارية.
ويشهد الدوري الذي عرف استعمال تقنية الفيديو وقرارات جدلية تحكيميا، حراكا كبيرا قد يضعه في مهب رياح تغيير إما تنقله لمستوى مالي أعلى كالبريميير ليغ أو تعصف به وتبقيه في وضعية فريق كبير ينال اللقب كل عام ومنافسين بميزانيات ضئيلة تفقد نجومها في كل سوق انتقالات إلى ما وراء الحدود.
بلغ لايبزيغ الألماني الدور ثمن النهائي لمسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" في كرة القدم، وذلك رغم خسارته أمام ضيفه نابولي الإيطالي صفر-2 الخميس في اياب الدور الثاني.  
وسجل البولندي بيوتر زيلينسكي "33" ولورنزو إينسيني "86" هدفي المباراة، لكن ذلك لم يكن كافيا للحؤول دون خروج فريقهما وتأهل لايبزيغ إلى ثمن النهائي في أول مشاركة قارية له، وذلك بفضل فوزه ذهابا على ملعب "سان باولو" بنتيجة 3-1.
وبلغ أتليتيكو مدريد الإسباني الدور ثمن النهائي لمسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" في كرة القدم، وذلك بفوزه يوم الخميس على ضيفه كوبنهاغن الدنماركي 1-صفر على ملعب "واندا متروبوليتانو" في مدريد.
وكان أتليتيكو، القادم من مسابقة دوري الأبطال بعد أن حل ثالثا في مجموعته خلف روما الإيطالي وتشيلسي الإنجليزي، حسم أيضا لقاء الذهاب خارج قواعده بنتيجة كبيرة 4-1 ثم جدد يوم الخميس فوزه على ضيفه الدنماركي بهدف للفرنسي كيفن غاميرو "7" الذي عزز سجله كأفضل هداف فرنسي في المسابقة بـ21 هدفا، 17 مع إشبيلية الإسباني و2 مع كل من ستراسبورغ وأتيلتيكو. ويذكر أن أتليتيكو توج بلقب المسابقة عامي 2010 و2012 على حساب فولهام الإنجليزي ومواطنه أتلتيك بيلباو على التوالي. 
وبلغ ليون الفرنسي الدور ثمن النهائي لمسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" في كرة القدم، وذلك بفوزه على ضيفه فياريال الإسباني 1-صفر يوم الخميس في إياب الدور الثاني. وسجل البوركيني برتراند تراوريه "85" هدف ليون الذي حسم أيضا لقاء الذهاب لصالحه 3-1. وأكمل فياريال المباراة بعشرة لاعبين في الدقائق الـ12 الأخيرة بعد طرد مدافعه خاومي كوستا.
وبلغ لاتسيو الإيطالي الدور ثمن النهائي لمسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" في كرة القدم، وذلك بفوزه الكبير على ضيفه ستيوا بوخارست الروماني 5-1 يوم الخميس في إياب الدور الثاني على الملعب الأولمبي في روما.
وكان لاتسيو خسر لقاء الذهاب 1-صفر، لكن سرعان ما أطلق اللقاء من نقطة الصفر بهدف في الدقيقة 7 لتشيرو ايموبيلي الذي أضاف هدفين آخرين في الدقيقتين 43 و71، فيما كان الهدفان الآخران من نصيب الأنغولي باستوس "35" والبرازيلي فيليبي أندرسون "51"، أما الهدف الوحيد للضيوف فكان للفرنسي هارلم غنوهيريه "82".
وبلغ زينيت سان بطرسبورغ الروسي الدور ثمن النهائي لمسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" في كرة القدم، وذلك بفوزه الكبير على ضيفه سلتيك الأسكتلندي 3-صفر يوم الخميس في إياب الدور الثاني. وكان سلتيك فاز ذهابا 1-صفر، لكن سرعان ما أطلق زينيت اللقاء من نقطة الصفر بهدف في الدقيقة 8 لمدافع تشيلسي الإنجليزي السابق الصربي برانيسلاف إيفانوفيتش، قبل أن يضيف دالير كوزباييف "27" وألكسندر كوكورين "61" الهدفين الثاني والثالث لبطل عام 2008.
وعجز نيس الفرنسي عن تعويض خسارة الذهاب التي تعرض لها على أرضه أمام لوكوموتيف موسكو الروسي، وسقط مجددا أمام الأخير في العاصمة الروسية 1-صفر يوم الخميس في إياب الدور الثاني من مسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ" لكرة القدم. وكان الفريق الروسي حسم لقاء الذهاب خارج قواعده 3-2 بعد أن عوض تخلفه صفر-2 بفضل ثلاثية للبرتغالي مانويل فرنانديز، ثم وجه الضربة القاضية إلى نيس في الشوط الأول من لقاء الإياب بتسجيله هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 30 عبر إيغور دينيسوف في ظروف مناخية صعبة حيث وصلت الحرارة إلى 15 درجة مئوية تحت الصفر. وهي المرة الأولى التي يتأهل فيها لوكوموتيف موسكو إلى الدور ثمن النهائي لهذه المسابقة التي تأهل إليها نتيجة إحرازه كأس روسيا الموسم الماضي، علما أن مشواره في الدور الثاني انتهى ثلاث مرات على أيدي اشبيلية، 2005-2006، وأتلتيك بيلباو، 2011-2012 الإسبانيين، وفنربخشه التركي، 2015-2016.
قال ميشي باتشواي، مهاجم بروسيا دورتموند، إنه تعرض لإهانة عنصرية من جماهير أتلانتا خلال مباراتهما في إياب دور 32 للدوري الأوروبي لكرة القدم يوم الخميس.
وأحرز المهاجم البلجيكي، المعار من تشيلسي، هدفين في لقاء الذهاب وساعد دورتموند على التعادل 1-1 مع أتلانتا في الإياب ليتأهل الفريق الألماني إلى دور الستة عشر بفوزه 4-3 في النتيجة الاجمالية.
وكتب باتشواي في حسابه على تويتر بعد المباراة: نحن في 2018 ولا زالت أصوات القردة العنصرية في المدرجات... حقا؟. أتمنى أن تحظوا بوقت طيب في مشاهدة بقية الدوري الأوروبي على التلفزيون بينما نحن تأهلنا.
واستضاف أتلانتا الإيطالي المباراة باستاد مابي بعدما قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أن ملعبه أتليتي أتزوري دايطاليا غير ملائم لاستضافة المباريات القارية.
واتهم العديد من مشجعي الأندية الإيطالية بإظهار سلوك عنصري تجاه لاعبين منافسين، وزعم بليز ماتودي لاعب يوفنتوس أنه تعرض لإهانات عنصرية من قبل الجماهير في مباراتي فيرونا وكالياري بالدوري الإيطالي في وقت سابق هذا الموسم.
وعوقب أتلانتا بإقامة مباراة بدون جماهير مع إيقاف التنفيذ بعدما وجه مشجعوه إهانات عنصرية إلى كاليدو كوليبالي مدافع نابولي في مباراة بين الفريقين.
أعاد أرسين فينغر مدرب أرسنال المنافس في الدوري الإنجليزي الممتاز العرض السيء الذي قدمه فريقه خلال الخسارة 2-1 أمام أوسترسوند في إياب دور 32 للدوري الأوروبي لكرة القدم الخميس إلى الاستهتار. وتأخر الفريق اللندني بهدفين سجلهما أوسترسوند في الشوط الأول قبل أن يقلص سياد كولاشيناتس الفارق في الشوط الثاني لكن أرسنال لم ينجح في ادراك التعادل. ورغم الهزيمة، تأهل أرسنال إلى دور الستة عشر بتفوقه في النتيجة الاجمالية لكن فينغر لم يكن سعيدا بأداء فريقه. وقال أرسين : كنا في مأزق لأننا استهترنا ولم نكن في كامل تركيزنا. كان يمكن اختراقنا بسهولة في كل مرة نفقد فيها الكرة ولم يكن لدينا أي أفكار والكرة معنا. لهذا السبب كنا في مأزق. وأضاف: في الشوط الثاني كانت الأمور أفضل كثيرا. فعلنا ما يكفي للتأهل. هذا ما سنخرج به من هذه الليلة. وقال المدرب الفرنسي إن فوز أرسنال السهل 3-0 في مباراة الذهاب إضافة للمواجهة المقبلة ضد مانشستر سيتي في نهائي كأس رابطة المحترفين يوم الأحد تسببا في استهانة فريقه بمنافسه السويدي في استاد الإمارات. ومضى قائلا: فوزنا 3-0 في مباراة الذهاب ووجود مباراة أخرى كبيرة يوم الأحد وحقيقة أن الناس تعتقد أن مجرد حضور المباراة يعني الفوز بها، لكن كرة القدم لا تسير بهذه الطريقة. لعبنا ضد فريق جيد جدا... ويمكن أن تكون في مأزق في كل مرة لا يكون تركيزك بنسبة 100 بالمئة.
أسفرت قرعة بطولة الدوري الأوروبي لكرة القدم التي سحبت اليوم الجمعة في مقر الاتحاد الأوروبي (يويفا) بمدينة نيون السويسرية، عن لقاء ميلان الإيطالي مع أرسنال الإنجليزي، في أبرز مواجهات دور الستة عشر. وأوقعت القرعة بوروسيا دورتموند الألماني في مواجهة ريد بول سالزبورغ النمساوي ، وأتلتيكو مدريد الإسباني مع لوكوموتيف موسكو الروسي. وفي المواجهات الأخرى بالدور نفسه، يلتقي لاتسيو الإيطالي مع دينامو كييف الأوكراني ولايبزغ الألماني مع زينيت سان بطرسبرج الروسي وسيسكا موسكو الروسي مع ليون الفرنسي ومارسيليا الفرنسي مع أتلتيك بلباو الإسباني وسبورتينغ لشبونة البرتغالي مع فيكتوريا بلزن التشيكي.
أكد سيزار أزبيليكويتا مدافع تشيلسي إن تركيز الفريق اللندني منصب على مواصلة صحوته عندما يحل ضيفا على مانشستر يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يوم الأحد. وبعد هزيمتين متتاليتين في الدوري أمام واتفورد وبورنموث، عاد تشيلسي إلى طريق الانتصارات بفوزه على ويست بروميتش ألبيون في الدوري ثم على هال سيتي في كأس الاتحاد الانجليزي قبل تعادله 1-1 مع برشلونة في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال اوروبا. ويحتل تشيلسي المركز الرابع في الترتيب بفارق ثلاث نقاط خلف مانشستر يونايتد صاحب المركز الثاني مع اشتعال المنافسة على المراكز المؤهلة لدوري الأبطال قبل 11 جولة على النهاية. وأبلغ أزبيليكويتا موقع تشيلسي على الإنترنت : بعد هزيمتين سيئتين قبل عدة أسابيع حققنا انتصارين... أمام برشلونة أيضا كان الأداء رائعا وشبه مثالي. وأضاف: الآن أمامنا مباراة صعبة يوم الأحد وعلينا أن نحول اهتمامنا إلى الهدف التالي وهو الدوري الممتاز ومحاولة انهاء الموسم في أفضل مركز ممكن، وفي هذه اللحظة نقترب أكثر وأكثر من نهاية الموسم.. لذا علينا الحصول على نقاط المباراة. وتنتظر تشيلسي مواجهات صعبة بعد رحلته لاستاد أولد ترافورد، إذ يحل ضيفا في الجولة التالية على مانشستر سيتي المتصدر ثم يستضيف كريستال بالاس قبل أن يواجه برشلونة في لقاء الإياب باستاد نو كامب.
بلا شك أن حديث الساعة في الوسط الكروي السعودي هو إقالة المدربين، وهذه الظاهرة ليست وليدة اليوم، بل إنها موجودة ومتجذرة منذ عشرات السنين، وطالما تمنيت شخصيًّا أن يكون لي تواجدي الرسمي في الأندية لسبب وحيد، وهو الاطلاع على آلية تقييم عملهم، والبحث عن أسرار علاقتهم برؤساء الأندية، وكيف يتم التعامل معهم، صحيح أن لدي اطلاعًا عن بعض هذه الأسرار التي اكتشفتها من خلال عملي كصحافي في أوقات سابقة، لكن المعايشة اليومية تختلف كثيرًا عن المراقبة عن بعد بكل تأكيد.
من وجهة نظري، أن رامون دياز صاحب سيرة ذاتية كبيرة وعظيمة كمدرب، وكذلك كلاعب، فهذا الرجل حقق الدوري الأرجنتيني سبع مرات مع أكثر من ناد، وحقق بطولة الليبرتادورس، وأنجز أكبر بطولتين مع الهلال العام الماضي، إضافة إلى وصوله إلى نهائي أبطال آسيا، ويضاف إلى كل هذه الإنجازات أمر مهم جدًّا، وهو كاريزما القائد، فليس بالصارم القاسي، ولا بالضعيف الذي يدار، مع كل هذه المميزات نجد المدرب الأسطوري يقال وفريقه يتصدر الدوري بفارق أربع نقاط، هنا نحتاج أن نفهم القصة، فهناك من يتهم ابنه بأنه من يدير كل الأمور، وهذا الأمر أصبح شائعًا في أمريكا اللاتينية، بأن يوظف المدربون أقاربهم كمساعدين، وآخر الحالات التي خلقت إشكاليات كبيرة كانت حالة البرازيلي أنجوس مع ابنه وبقية العائلة، ولو كنت مسؤولاً لطلبت السير الذاتية للمساعدين قبل المدير الفني!
أنديتنا للأسف أصبحت أسيرة للتخبطات مع المدربين، معايير الاختيار ليست دقيقة، ويفضلون غالبًا المدرب العربي لكي يتمكن المسؤولون من توصيل أفكارهم العظيمة إليه، والمدرب العربي غالبًا ليس لديه ما يقدمه، بل هناك وطنيون أفضل منهم كثيرًا، أما المدرب الأجنبي إذا كان عمليًّا ومميزًا فإنه لا يُعطى الفرصة الزمنية ولا الصلاحية لتقديم كل ما لديه، بل يحمل الخسارة حتى إن كانت لأسباب أخرى واضحة، وليس هناك دليل أبعد من هدف عبدالله الحافظ في مرماه وطرد الحبسي، وهما الخطآن اللذان تسببا في خسارة الهلال الآسيوية ثم في إنهاء عقد الأرجنتيني دياز. وصلت إلى نهاية المقال وأنا لم أجد الإجابة، كيف يتم التعاقد مع المدربين؟ وكيف يتم تقييم عملهم قبل إقالتهم؟
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أعرف أن بين الرجاويين من يخجله بل ويعيبه هذا الذي يتراكم من تشوهات على وجه الرجاء، عندما يمعن القيمون على شأن الفريق في تعذيب أنفسهم قبل الآخرين، بتعمد تجاذبات وتلاسنات وتجريح وقفز فاضح على القانون. لو كان الرجاء يعيش تحت وطأة أزمة مالية مهما عظمت واستشرت لهان على رجالها تذويبها والسيطرة عليها، إلا أن الأمر مرتبط بما هو أعمق، بعقلية متدنية كسرت الكثير من الحواجز الأخلاقية وأفرطت في الشخصنة وأبدا لا يهمها على الإطلاق أن كبرياء فريق يجرح، وأن طرفا يداس عليه وأن مرجعية تاريخية تدنس على مرأى ومسمع من الكل. إستهلك الرجاء زمنا طويلا في حرب مفتعلة، وجاوز كل الحدود في البداءات التي جلبتها صراعات شخصية، وأيضا بالغ في المشي فوق القانون، بسبب أن الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم أبدت نوعا من الليونة في محاكمة هذا الإهتراء الذي يسود المشهد الرجاوي، وأبدا لم تبد الصرامة التي توقف الأشياء عند حدها. يجتمع المنخرطون تحت أسقف كثيرة، وتصدر عنهم بلاغات تقول ديباجاتها أن الولاء المطلق للرجاء هو الدافع الأساس لهذا التحرك، ونقول لربما فرجت، وأنه آن الأوان لكي تخرج الرجاء من النفق، كيف لا ومن اجتمعوا هم القاعدة الإنتخابية التي منها يخرج من يدير دفة التسيير، ويحبطنا أن ما علقناه من آمال، هي مجرد أوهام أو أضغاث أحلام. وتستفز الصورة المربكة والمشوهة من يوصفون بحكماء الرجاء، فيهبون لنجدة الفريق المستغيث، ويشعرنا اجتماعهم أن الرأي قد استقر على هجر العناد والخصام والشحناء والتفرغ لما هو أهم، ويصدمنا أن بعض من وضعوا يدهم مع جماعة الخير لتغليب مصلحة الرجاء على أي شيء آخر، تأخذهم نزواتهم مجددا إلى الجحور السوداء ليستأنفوا منها حربا على عزة وكرامة الرجاء وليس على من يعاديهم. وخلف كل هؤلاء يجلس الملايين من الرجاويين مهانين ومعذبين، لا يعرفون كيف يتخلصون من هذا الوباء اللعين الذي تسلط على رجائهم، لذلك هناك حاجة لوقفة حازمة تكون فيها الكلمة المطلقة للقانون ولا أحدا سواه، القانون الذي إن حكم بعقد جمع عام استثنائي، عقد هذا الجمع بلا أدنى مواربة ولا تردد، والقانون الذي إن قال بضرورة أن يرحل سعيد حسبان قبل اكتمال ولايته رحل من دون أن يداس له على طرف ومن دون أن يجرد من رجاويته، وأخيرا القانون الذي يجب أن يسود ويعيش الكل تحته لا فوقه. تجاهد الجامعة من أجل تخليق المشهد الكروي، وتقاتل من أجل أن يسود القانون ومن أجل أن يرضع الإحتراف حليب الحياة، وغدا إن كان مكتوبا للأندية المحكومة قانونا بالمرور للنظام الإحترافي، أن تتحول لشركات رياضية، سيكون من الضروري إبداء اللين وإقرار فعل المصاحبة، ولكن لا تنازل عن القانون، هذا إذا كنا فعلا نريد للإحتراف أن يعيش، وإذا كنا نريد للرجاء أن تخرج من المستنقع الذي أدخلت إليه بفعل فاعل غير مستثر.
 
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لم تعرف الألعاب الأولمبية لعبة كرة الطائرة قبل نسخة 1964 التي أقيمت في طوكيو، وذلك بعدما وافقت الجمعية العمومية للجنة الأولمبية الدولية على إدراجها ضمن الألعاب الأولمبية في اجتماعها الذي أقيم في صوفيا عاصمة بلغاريا حالياً عام 1957.
وسيطر الاتحاد السوفييتي على ذهب اللعبة في أولمبياد طوكيو بعدما فاز فريقه بلقبها وحصلت تشيكسلوفاكيا على الفضية واليابان على الميدالية البرونزية، وفي أولمبياد مكسيكو سيتي احتفظ السوفيتيون بالذهب وتبادل الوصيف وصاحب المركز الثالث الأدوار.
وشهد أولمبياد ميونخ 1972 ظهور اليابان كبطل ووصافة ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفييتي على المركز الثالث، فيما كانت بولندا بطلة كرة الطائرة في أولمبياد مونتريال الكندية، وعاد الاتحاد السوفييتي إلى الوصافة وظهور كوبا للمرة الأولى في المراكز المتقدمة عندما حصل منتخبها على الميدالية البرونزية.
وفاز الاتحاد السوفييتي بالميدالية الذهبية في أولمبياد موسكو، وبلغاريا بالميدالية الفضية، ورومانيا على الميدالية البرونزية، وفي لوس أنجلوس الأميركية استغلت دول جديدة مقاطعة الاتحاد السوفييتي وألمانيا الشرقية وكوبا للألعاب، وفازت الولايات المتحدة الأميركية بالميدالية الذهبية، والبرازيل بالفضية، وظهور إيطاليا في المركز الثالث.
واحتفظت أميركا بالميدالية الذهبية في أولمبياد سيول 1988، بينما حققت البرازيل ميداليتها الأولى في أولمبياد 1992 الذي أقيم في برشلونة الإسبانية، وشهد مونديال أتالانتا 1996 ظهور هولندا كبطل جديد للعبة على حساب إيطاليا.
وتغلبت يوغوسلافيا على روسيا لتحقق ذهب دورة الألعاب الأولمبية التي أقيمت في سيدني عام 2000، قبل أن تفوز البرازيل على إيطاليا في نهائي نسخة أثينا 2004.
وحقق المنتخبان الأميركي واليوغسلافي ميداليتي أولمبياد بكين ولندن على حساب البرازيل، قبل أن تفوز الأخيرة على أرضها في أولمبياد ريو 2016 بعد هزيمة إيطاليا من جديد.
تأهل فريق مانشستر يونايتد إلى دور الثمانية بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بتغلبه على مضيفه هدرسفيلد تاون 2 - صفر، يوم السبت، ضمن منافسات دور الستة عشر من المسابقة.
واستمرت متاعب فريق ويست بروميتش الإنجليزي هذا الأسبوع بتوديعه البطولة عقب خسارته أمام ساوثهامبتون 1 - 2، كما تأهل فريق برايتون لدور الثمانية بعد تغلبه على كوفنتري سيتي 3 - 1، يوم السبت أيضا.
وفرض مانشستر يونايتد سيطرته على مجريات اللعب تماما أمام مضيفه هدرسفيلد واستطاع أن ينهي الشوط الأول متقدما بهدف نظيف سجله البلجيكي روميلو لوكاكو في الدقيقة الثالثة.
وفي الشوط الثاني واصل مانشستر يونايتد أدائه الجيد واستطاع أن يسجل الهدف الثاني عن طريق لوكاكو في الدقيقة 55.
ودخل فريق ويست بروميتش مباراته أمام ساوثهامبتون متأثرا بالحادث، الذي اعترف خلاله أربعة لاعبين بالخروج من معسكر الفريق إسبانيا وتم استجوابهم عما إذا كانوا قاموا بسرقة سيارة أجرة.
وتقدم فريق ساوثهامبتون بهدف سجله ويسلي هوديت في الدقيقة 11 وأضاف دوسان تاديتش الهدف الثاني في الدقيقة 56، فيما سجل سالومون روندون هدف حفظ ماء الوجه لويست بروميتش في الدقيقة 58.
وفي المباراة الثانية، فاز برايتون على كوفنتري سيتي 3 - 1. وتقدم برايتون بهدف سجله يورجين لوكاديا في الدقيقة 15 وأضاف كونور غولدسون الهدف الثاني في الدقيقة 34 وأضاف ليوناردو ألوا الهدف الثالث في الدقيقة 60، فيما سجل هدف كوفنتري سيتي جونسون كلارك هاريس في الدقيقة 77.
** فى المجلس المصرى للشئون الخارجية كنت متحدثا فى ندوة عن القوى الناعمة المصرية، وتضمنت أجندة اليوم موضوعات شتى. وكانت البداية بدور الثقافة والفنون بكل أشكالها كقوة ناعمة، ومدى تأثير السياحة، ودور الإعلام، وتأثير العلوم والتكنولوجيا ودور الشباب والرياضة كقوة ناعمة مصرية وأخيرا دور الدبلوماسية.
** القوى الناعمة المصرية قديمة للغاية. لأن أصل القوة الناعمة يكمن فى الريادة والتفرد والتميز. وهى تبدأ بالترويح والتسلية والمعرفة، وتنتهى بالقوة العسكرية والإقتصادية والقوى العلمية والتكنولوجية. وكانت السينما المصرية مثل الموسيقى والفنون والأدب والثقافة تؤثر فى الإقليم. وكان صوت أم كلثوم مثل قيثارة تطرب الوطن، وكان عبدالحليم حافظ هو عصفور الشرق المغرد. وكانت القاهرة هى باريس الشرق وعاصمة النور فى المنطقة فى مطلع القرن العشرين.
** وباتت الرياضة وكرة القدم تحديدا قوة لا يستهان بها، فالشعوب تخرج إلى الشوارع والميادين بالملايين فى حالتين. الأولى لتأييد أو لتغيير واقع سياسى، مثل الثورات. والحالة الثانية احتفالا بإنتصارات كرة القدم.
** فى الندوة طرحت سؤالا، وهو هل استخدمت القوى الناعمة المصرية عن عمد للتأثير فى الإقليم.. أم أن القوى المصرية فاضت كماء نهر بصورة تلقائية بفعل الريادة والتميز والسبق؟
** مثلا، قررت إسرائيل منذ عشرين عاما أن تستخدم كرة القدم كقوة ناعمة لتغزو وتؤثر فى إفريقيا، فأنشأت معسكرات «حبقوق».. وهو أحد أنبياء إسرائيل الأقوياء. وكان الدور الإسرائيلى فى إفريقيا يشغلنى منذ سنوات، وتناولت هذا الدور بمقالات فى الأهرام ثم فى الشروق بعد واقعة قيام لاعب غانا جون بينتسيل برفع العلم الإسرائيلى احتفالا بهدفى أسامواه ومونتارى فى مرمى جمهورية التشيك أثناء مونديال 2006.
وكان المدرب شاءول بن عاموس وراء تأسيس تلك المعسكرات فى عدة دول بالقارة فى نهاية التسعينيات.. وكان ذلك استخداما متعمدا للقوة كرة القدم الناعمة. ويبدأ برنامج هؤلاء الأطفال صباح كل يوم بتحية العلم الإسرائيلى‏،‏ والبرنامج التدريبى اليومى الطويل يجمع بين هدفين‏، الأول هو تنمية القدرات المهارية والبدنية للاعبين‏‏ والثانى هو غرس الولاء والانتماء لإسرائيل‏‏ وكثير من لاعبى إفريقيا تحدثوا إلى صحف ومجلات فرنسية وانجليزية عن فضل إسرائيل فى انتشالهم من العدم والفقر‏ إلى الثروة والشهرة..
** كان ذلك استخداما متعمدا لكرة القدم تماما كما باع الإسبان للعالم برشلونة وريال مدريد. وكما صدر الأمريكيون لسكان الكوكب سينما تروى بطولاتهم وقدراتهم الخارقة.. لكن تركت قواها الناعمة تؤثر بالفطرة وبالطبيعة، وبالتفرد والتميز والريادة.. ولذلك كانت كرة القدم المصرية والأهلى والزمالك تحديدا من أشد القوى الناعمة. وانقسم الوطن العربى إلى أنصار للأهلى وأنصار للزمالك فى الستينيات. وقال الدكتور حسين فوزى فى ذلك الوقت أن الناديين أقوى حزبين سياسيين فى الوطن العربى، وهو ما كرره الصحفى اللبنانى الراحل سليم لوزى رئيس تحرير مجلة الحوادث..
** لم يعد كافيا ترك القوى الناعمة المصرية تفيض على إقليمها كما يفيض النهر على ضفافه. وإنما كيف تستخدم تلك القوى بصورة متعمدة، لكنها تبدو لمن يتلقاها أنها ماء نهر يجرى بالطبيعة.. وكى يكون التأثير إيجابيا، هناك صورة كاملة لكرة القدم يجب تصديرها. هى صورة تحوى الفريقين والجماهير، والملعب الأخضر الجميل، والإستاد الحديث المبهر والتصوير والنقل التليفزيونى الممتع.. فلم يعد كافيا أيضا أن تجرى مباراة قمة مثلا بدون هذا كله على الإطلاق.. لقد حان وقت ممارسة الشطرنج فقد مضى من زمن لعب الطاولة!.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
 أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم، يوم السبت، تشكيل لجنة خاصة لمتابعة وتجهيز الأخضر قبل المشاركة في كأس العالم 2018 تضم نواف التمياط نائب الرئيس وحمزة إدريس ولؤي السبيعي بالإضافة إلى قصي الفواز مستشار تركي آل الشيخ رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة.
 ونشر اتحاد القدم السعودي بيانا قال فيه: أصدر الاتحاد السعودي لكرة القدم قرارا بتشكيل لجنة خاصة بمتابعة وإعداد وتجهيز المنتخب الوطني الأول للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2018 التي تستضيفها روسيا العام الحالي. وتتكون اللجنة من نواف التمياط نائب رئيس الاتحاد، لؤي السبيعي وحمزة إدريس عضوي مجلس الإدارة، وقصي الفواز مستشار رئيس الهيئة العامة للرياضة.
وزاد البيان: وستبدأ اللجنة مهمتها مباشرة، حيث ستتولى مهمة متابعة برنامج المنتخب ومعسكراته ومبارياته الودية حتى موعد المشاركة في المونديال.
عوقب الترجي التونسي بخوض مبارياته الثلاث المقبلة خارج ملعبه بعد أعمال شغب رافقت مباراته ضد النجم الساحلي بحسب ما أعلن مسؤول في رابطة الدوري التونسي لكرة القدم لوكالة فرانس برس، ويتعين على النادي إصلاح الأضرار التي لحقت بملعب رادس "الضاحية الجنوبية لتونس العاصمة".
وكانت المباراة التي أقيمت الخميس وانتهت بفوز الترجي 3-2 توقفت مرتين بسبب مقذوفات نارية أطلقها مشجعو الترجي من المدرجات.
وأعلنت وزارة الداخلية عن إصابة 38 عنصرا من قوات حفظ الأمن بسبب المقذوفات النارية والحجارة والكراسي التي اطلقت من المدرجات من قبل انصار الترجي.
وكان بعض اللاعبين احتج على منح الترجي ركلة جزاء في نهاية الشوط الأول عندما كان النجم الساحلي متقدما 2-1 ثم شهدت الدقائق العشر الأخيرة طرد ثلاثة لاعبين من الفريقين.
وأعلن بيان صادر عن الاتحاد التونسي لكرة القدم بأن حكم المباراة كريم الخميري أوقف حتى نهاية الموسم لانه ارتكب "أخطاء جسيمة" خلال المباراة.
عبر الجناح الهولندي المخضرم أريين روبن عن نيته مواصلة مسيرته الكروية حتى في حال عدم تمديد فريقه بايرن ميونيخ الألماني عقده.
وقال روبن (34 عاما)، في مقابلة نشرت، السبت، في موقع "سبورت بازر": لا زلت في فورمة جيدة راهنا. وأشعر أنه بمقدوري اللعب على مستوى النخبة لسنة أو سنتين.
وينتهي عقد الدولي السابق المتوج بلقب البوندسليغا 6 مرات ودوري الأبطال في 2013 مع بايرن، في يونيو المقبل.
وأشار الرئيس التنفيذي للنادي كارل هاينز رومينيغه إلى أن قرارا بشأن مستقبله وزميله الفرنسي المخضرم فرانك ريبيري (34 عاما)، سيتخذ في نهاية مارس المقبل.
وأضاف روبن الذي سجل 136 هدفا لبايرن في 279 مباراة: لدي نقاش صريح ومفتوح مع كل مسؤولي النادي، ولست قلقا. سأقرر مع النادي إذا كانت الأمور ستستمر وكيف.
وبحال عدم تمديد عقده، يرجح أن ينتقل روبن إلى الولايات المتحدة أو الصين أو الخليج.
واصل اتحاد جدة مسلسل إهدار للنقاط بعد تعادله السلبي للمرة الثالثة على التوالي أمام ضيفه الفتح، في المواجهة التي احتضنها ستاد مدينة الملك عبدالله "الجوهرة المشعة"، في ختام المرحلة 22 من الدوري السعودي للمحترفين.
وشهد الشوط الأول أفضلية للفتح الذي هدد مرمى الاتحاد في أكثر من مناسبة والتي بدأت عن طريق لاعبه الجزائري إبراهيم شنيحي الذي سدد كرةً قوية من خارج منطقة الجزاء إلا أنها أصابت القائم.
وواصل الفتح محاولاته وسنحت له فرصة خطيرة لمدافعه محمد أمان الذي حول عرضية زميله البرازيلي ساندرو مانويل برأسه الا أنها أصابت القائم الأيسر للحارس فواز القرني.
وفي الشوط الثاني تحسن مستوى الاتحاد الذي هاجم الفتح وكاد مدافعه عدنان فلاتة أن يفتتح التسجيل بعد تلقيه تمريرة من زميله التشيلي فيلانويفا ليراوغ المدافع محمد امان ويسدد الكرة إلا أنها مرت بجانب القائم الأيسر للحارس عبدالله العويشير.
ورد الفتح وكاد مدافعه محمد أمان أن يفتتح التسجيل بعدما تابع تسديدة زميله البرازيلي جواو بيدرو العائدة من الحارس فواز القرني ليسدد الكرة إلا أن الأخير أبعدها بصعوبة.
وعند الدقيقة 83 أهدر التونسي أحمد العكايشي فرصة تسجيل الهدف الأول للاتحاد بعدما أضاع ركلة جزاء تصدى لها الحارس عبدالله العويشير.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الاتحاد إلى 30 نقطة في المركز الخامس، بفارق نقطة عن النصر الرابع، وارتفع رصيد الفتح إلى 26 نقطة متقدماً إلى المركز الثامن.
أعلن مانشستر يونايتد أن لاعبه بول بوغبا سيغيب عن مواجهة هدرسفيلد في الدور الخامس لكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم يوم السبت بسبب المرض. 
وقال جوزيه مورينيو مدرب يونايتد في مؤتمر صحفي قبل المباراة بيوم واحد إن اللاعب الفرنسي سيعود إلى تشكيلة الفريق.
لكن يونايتد قال يوم السبت إن صاحب أغلى صفقة انتقال في تاريخ النادي لن يلعب في ضيافة هدرسفيلد وسينضم بدلا منه الشاب إيثان هاميلتون.
واستبدل بوغبا، 24 عاما، خلال الخسارة 2-صفر أمام توتنهام هوتسبير وشارك كبديل قرب النهاية في اللقاء التالي أمام هدرسفيلد ثم تعرض للاستبدال أمام نيوكاسل يونايتد. وذكرت تقارير بريطانية أن بوغبا غير سعيد بدوره لكن مورينيو نفى هذه التكهنات يوم الجمعة ووصف الأمر "بالكذبة الكبيرة".
وصنع بوغبا تسعة أهداف كما أحرز ثلاثة أهداف في 17 مباراة بالدوري هذا الموسم.
سيضطر فريق سوانزي سيتي لخوض مباراة إعادة مع فريق شيفيلد وينزداي من أجل حسم المتأهل منهما لدور الثمانية بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، وذلك بعد أن تعادلا سلبيا يوم السبت ضمن منافسات دور الستة عشر. ويعتقد فريق سوانزي أنه كان يستحق الحصول على ركلة جزاء بعد دفع تامي أبراهام داخل منطقة الجزاء، كما كان مايك فان دير هورن قريبا من تسجيل هدفا لكن الضربة الرأسية التي نفذها من مسافة قريبة تصدى لها كاميرون داوسون حارس شفيليد. وهيمن فريق سوانزي على مجريات اللعب في الشوط الثاني مستغلا ارهاق لاعبي فريق وينزداي الذين استطاعوا أن يصمدوا أمام هجمات لاعبيه.
تقدم فريق روما مؤقتا إلى المركز الثالث بجدول ترتيب الدوري الإيطالي لكرة القدم عبر الفوز على مضيفه أودينيزي 2 - صفر يوم السبت في المرحلة الخامسة والعشرين من المسابقة.
وانتهى الشوط الأول بالتعادل السلبي، ثم تقدم التركي جينكيز أوندير بهدف لروما في الدقيقة 70 قبل أن يؤكد الأرجنتيني دييغو بيروتي فوز الفريق بهدف ثانٍ سجله في الدقيقة الأخير.
ورفع الفوز رصيد روما إلى 50 نقطة في المركز الثالث بفارق نقطتين أمام إنتر ميلان صاحب المركز الرابع، والذي يلتقي في وقت لاحق يوم السبت مع مضيفه جنوى. وتجمد رصيد أودينيزي عند 33 نقطة ليبقى في المركز العاشر.
ويتصدر نابولي جدول ترتيب الدوري الإيطالي برصيد 63 نقطة قبل مباراته أمام سبال يوم الأحد، متفوقا بفارق نقطة واحدة على يوفنتوس صاحب المركز الثاني والذي يلتقي مع مضيفه تورينو يوم الأحد.
انتزع إشبيلية فوزا صعبا من مضيفه لاس بالماس 2 - 1 خلال المباراة التي جمعتهما يوم السبت ضمن منافسات المرحلة الرابعة والعشرين من الدوري الإسباني لكرة القدم.
وسجل هدفي إشبيلية وسام بن يدر وبابلو سارابيا في الدقيقتين 35 و50 ، فيما سجل هدف لاس بالماس جوناثان كاييري في الدقيقة 82 من ركلة جزاء.
ورفع إشبيلية رصيده إلى 39 نقطة في المركز الخامس، وتوقف رصيد لاس بالماس عند 18 نقطة في المركز الثامن عشر.
تعتبر لعبة البلوت إحدى الألعاب المفضلة للاعبي كرة القدم في السعودية، نظرا لبقائهم فترة زمنية طويلة خلال تواجدهم بمعسكراتهم الإعدادية الخارجية، كما هو الحال أيضا في المعسكرات التي تسبق بعضا من المواجهات الخاصة.
وأطلقت الهيئة العامة للرياضة في السعودية، برئاسة تركي آل الشيخ، بطولة لعبة البلوت على كأس الهيئة العامة للرياضة، من اليوم الرابع حتى الثامن من شهر أبريل.
ودائما ما تشهد اللعبة في معسكرات الأندية مشاركة رؤسائها، وأفراد طاقمها الإداري، إلى جانب اللاعبين، وغالبا ما يظفر الرئيس بهدف آخر من مشاركته تلك، حيث يستطيع بدوره تقريب وجهات نظر معينة بينه وبين أحد عناصر فريقه، كما يتخذها بعض من الرؤساء وسيلة أخرى وورقة رابحة حال مفاوضاته أحدا منهم.
ويحرص فهد الطفيل، رئيس نادي الشعلة، على لعب البلوت دائما مع لاعبيه خلال معسكرات فريقه، والحال ذاته يتكرر مع رئيس أزرق العاصمة الحالي الأمير نواف بن سعد، حيث أظهرت صور عدة في مناسبات مختلفة منافسته لاعبي الأزرق في البلوت.
ويفضل لاعبو القدم كذلك لعب البلوت على متن الطائرة، مستغلين بذلك الزمن الطويل لبعض رحلات فرقهم، وهذا ما ظهر في الطائرة الخاصة التي أقلت البعثة الهلالية إلى أستراليا حيث مواجهة سيدني في ذهاب النهائي الآسيوي حيث تنافس آنذاك فهد المفرج، مدير الكرة، واللاعبان عبدالعزيز الدوسري، وياسر القحطاني، كذلك البرازيلي تياغو نيفيز.
ولا تخلو معسكرات المنتخب السعودي أيضا من تحديات متعددة في اللعبة بين عناصر الأخضر، ودائما ما تشهد تنافسا خاصا بين الثنائي حسين المقهوي وزميله عبدالمجيد الرويلي.
طالب سيرغي ريبروف، مدرب أهلي جدة، يوم الأحد، بدعمه قبل مواجهة الجزيرة الإماراتي في قمة عربية بدوري أبطال آسيا لكرة القدم يوم الاثنين.
وقال المدرب الأوكراني (43 عاماً) في مؤتمر صحافي: عندما يحدث أي تعثر لبعض الفرق الكبيرة يكون هناك حديث عن إبعاد المدرب. اللاعبون يجب عليهم التركيز داخل الملعب لتحقيق الانتصارات، ولا بد أن نؤمن بإمكانيات اللاعبين وقدرات المدرب ومواصلة الدعم الكامل لهم، خاصة أن الفريق ينافس في بطولة قارية كبرى.
ويتقاسم الأهلي والجزيرة صدارة المجموعة الأولى ولكل منهما ثلاث نقاط من انتصار واحد، بينما يأتي الغرافة القطري وتراكتور سازي في المركزين الثالث والرابع بدون نقاط.
وأضاف ريبروف: مباراة الاثنين صعبة وأمام فريق قوي مثل كل مباريات بطولة آسيا ويجب الفوز إذا ما أردنا التأهل للمراحل النهائية، ولم يكن لدينا الوقت الكافي للاستعداد لمواجهة الغد في ظل المجهود البدني الكبير المبذول أمام الفيحاء قبل يومين فقط ما أثر على عملية استشفاء اللاعبين بينما لم يخض الجزيرة هذا العدد من المباريات.
وواصل: نخوض مباراتين في الأسبوع الواحد ولا بد من تنوع الخيارات الفنية لتجنب إرهاق اللاعبين، لأن هدفنا دائما الانتصار في كافة المواجهات
نفى مدرب مانشستر يونايتد الإنجليزي البرتغالي جوزيه مورينيو بغضب الشائعات التي تحدثت عن تردي علاقته بلاعب الوسط الفرنسي بول بوغبا، واصفا إياها بأنها "أكاذيب".
وكشفت صحيفة "ليكيب" الفرنسية الرياضية في عددها الصادر يوم الخميس بأن بوغبا ليس سعيدا بالمركز الدفاعي الذي أوكله إليه مورينيو.
وتراجع مستوى بوغبا الذي عاد إلى مانشستر يونايتد قادما من يوفنتوس مقابل 100.5 مليون يورو في أغسطس 2016، في الأسابيع الأخيرة وقد استبدله مدربه مرتين في آخر ثلاث مباريات، بيد أن مورينيو نفى بشدة وجود أي مشكلة بينه وبين الدولي الفرنسي.
وقال مورينيو في مؤتمر صحافي عشية مواجهة فريقه لهدرسفيلد في ثمن نهائي مسابقة كأس إنجلترا متوجها إلى الصحافيين: أعتقد أنكم لطفاء بأسئلتكم عندما تتحدثون عن وجود الكثير من الشائعات والأصح أن تقولوا الكثير من الأكاذيب.
وأضاف: أستطيع الحديث بالنيابة عن بول من دون أي مشكلة. لقد أقر بول بأنه لم يلعب جيدا في المباريات الأخيرة، وهذا كل ما في الأمر. ولكن معظم ما تقرأونه وتستمعون إليه يمكن وصفه بالأكاذيب ويجب ألا تستحوا من قول ذلك.
وأوضح أنه: لا يتعين علي أن أتكلم معكم عن الأحاديث التي تدور بيني وبين لاعبي فريقي، لا يتعين علي أن أقول لكم كل شيء. إنها مشكلتي. مشكلة اللاعبين. القول إن علاقتنا ليست جيدة هي كذبة كبيرة. كذبة كبيرة بأننا لا نتبادل الحديث، كذبة كبيرة بأننا لا نتفق على المركز ومساهمته في ديناميكية الفريق.
واعترف مورينيو بأن بوغبا لم يلعب جيدا في المباريات الأخيرة وقال: الآن، إنها مشكلتي ومشكلة بول للتعامل مع هذا الأمر لمحاولة تطوير عروضه.
تعتبر متابعة مباراة الفريق الآخر بكافة تفاصيلها من أساس التنافس بين جماهير الهلال والنصر، وبعد أشهر معدودة من تندر جماهير "الأصفر" على جيرانهم بعد هدف البرازيلي رافائيل سيلفا لاعب أوروا ريد دايموندز الياباني في نهائي دوري أبطال آسيا، عاد الهلاليون إلى تداول صور جورجي سيلفا بعد إحرازه هدفين في مرمى الأصفر.
وبعد هدف رافائيل سيلفا القاتل في مرمى عبدالله المعيوف خلال الدقائق الأخيرة من نهائي دوري أبطال آسيا أواخر نوفمبر الماضي، بدأ عدد من جماهير النصر تداول صوره واحتفاليته الشهيرة كنوع من ذر الملح على جراح الهلاليين الذين كانوا يمنون النفس بالحصول على لقبهم الآسيوي السابع.
وانتقلت احتفالية سيلفا التي تشابه التحية العسكرية إلى جماهير الأصفر الذين كانوا يستخدمونها في كل مناسبة لإغاضة جيرانهم عقب خسارتهم الآسيوية، وانتقل الأمر إلى لاعبين سابقين. والكل استغل سقوط الهلال ليشمت به رغم أن النصر لم يشارك في البطولة أساساً، لكن ذلك من شروط التنافس الشديد بين قطبي العاصمة السعودية.
وبعد 4 أشهر من ذلك الهدف الذي حرم الهلال من البطولة الآسيوية، جاء سيلفا آخر واسمه الأول جورجي ليقود فريقه الباطن إلى فوز تاريخي وعريض على حساب النصر في الدوري السعودي للمحترفين بعدما صنع الهدف الأول وسجل الثاني والثالث.
لكن جماهير الهلال احتفت بسيلفا "الآخر" ربما بطريقة تفوق ما فعله جمهور النادي الشمالي، أن يسقط الأصفر برئيسه ومدربه ولاعبيه الجدد بسبب ما فعله لاعب برازيلي ولقبه سيلفا كذلك.
مساء الخميس وفي الساعات الأولى من صباح الجمعة، كان الهلاليون يعيدون على أنصار منافسهم التقليدي اسم سيلفا دون توقف، وكأنهم ينتقمون مما فعله الصفر بهم قبل أشهر، وانتشرت صور جورجي سيلفا وهو يحتفل بهدفيه أمام النصر وسط تندر الهلاليين، رغم أنهم في صدارتهم ويبتعدون كثيراً عن النصر الثالث، ولا يعنيهم فوز أو خسارة الباطن، لكنه التنافس !.
لا يعرف التنافس بين فريق وآخر حدوداً، بل إن جماهير الناديين ستستغل أي حدث للتندر على بعضها بعضا حتى وإن كان لا يعني فريقها بشكل مباشر، وربما هذا ما يبقي التنافس بين ذلك الفريق والآخر حياً إلى الأبد.
إذا أخبر أحد روجر فيدرر قبل 13 شهرا بأن استعادة صدارة التصنيف العالمي للاعبي التنس يتطلب الفوز بثلاثة ألقاب أخرى ضمن البطولات الأربع الكبرى، إضافة إلى ثلاث بطولات للأساتذة المؤلفة من ألف نقطة لاعتبر هذه المهمة مستحيلة.
لكن بعد ما يزيد بقليل على عام واحد عاد اللاعب البالغ عمره 36 عاما إلى القمة وأصبح أكبر لاعب سنا يحتل الصدارة منذ انطلاق التصنيف في 1973.
وصنع فيدرر واحدة من أكثر قصص النجاح إبهارا لأي رياضي بعد التقدم في السن، حيث اعتقد قليلون فقط أن بإمكانه تحقيق هذا الإنجاز بعدما غاب عن نصف موسم 2016 بسبب مشاكل بالركبة والظهر.
وبفوزه 4-6 و6-1 و6-1 على الهولندي روبن هاسه في دور الثمانية لبطولة روتردام يوم الجمعة ضمن الأستاذ السويسري المركز الأول في التصنيف للمرة الرابعة في مسيرته.
وبعد 14 عاما على وصوله لصدارة التصنيف لأول مرة يشعر اللاعب الحاصل على 20 لقبا في البطولات الأربع الكبرى بأن هذا الإنجاز أكثر من مميز.
وقال للصحافيين عبر دائرة تلفزيونية مغلقة بعد ساعات من الفوز: حسنا. إنه شعور عميق بالارتياح، جاء هذا بعد الكثير من العمل والعودة من الإصابة وبعد عام شاق والتتويج بثلاثة ألقاب بالبطولات الأربع الكبرى ما أسفر عن هذه النتيجة في التصنيف.
وأضاف: أعتقد أنني أظهرت مرونة ومثابرة ولدي فريق رائع ساعدني على اتخاذ الكثير من القرارات الجيدة في آخر ثلاث سنوات ولطالما خططت للتنافس حتى أبعد مدى ولا استسلم أبدا. ولكن لكي أكون صادقا فإن حلم العودة لصدارة التصنيف كان بعيدا جدا.
وكان فيدرر يدرك أن الوصول للدور قبل النهائي في روتردام سيضمن له انتزاع الصدارة من رفائيل نادال ليصبح أكبر شخص سنا يتصدر التصنيف بين الرجال والنساء على مر العصور.
وتابع فيدرر: أعتقد أنه من الرائع تحقيق الإنجاز من خلال هذه البطولة وليس عبر خسارة رفائيل نادال أو عبر إهداره للنقاط وليس مثل 2012 عندما كنت في عطلة ووجدت نفسي في الصدارة بعد أسبوعين من بطولة ويمبلدون.
وواصل: الشعور يكون رائعا عندما تلعب مباراة وتعرف أن الفوز بها سيمنحك الصدارة وستحتفل وسط الجماهير.. الوصول لصدارة التصنيف أقصى هدف في رياضتنا ولا يتحقق بسهولة.
قال تيتي مدرب منتخب البرازيل لكرة القدم يوم الجمعة أنه حدد 15 لاعبا سينضمون إلى تشكيلته لخوض نهائيات كأس العالم هذا العام حيث سيكون تياغو سيلفا وروبرتو فيرمينو ضمن هؤلاء الذين سيتوجهون إلى روسيا بكل تأكيد.
وتم استبعاد سيلفا من تشكيلة باريس سان جيرمان على نحو غير متوقع خلال الخسارة 3-1 أمام ريال مدريد في دوري أبطال أوروبا يوم الأربعاء.
وواجه فيرمينو، الذي يلعب ضمن صفوف ليفربول، منافسة صعبة لنيل مكان كبديل للثلاثي الهجومي الأساسي والذي يضم نيمار لاعب باريس سان جيرمان، وفيليبي كوتينيو لاعب برشلونة وغابرييل جيسوس لاعب مانشستر سيتي.
وقال تيتي في مقابلة مع موقع يو.او.ال إسبورتيس البرازيلي الشهي: التشكيلة الأساسية ستكون كالآتي..أليسون ومارسيلو وميراندا وماركينيوس ودانييل ألفيس وباولينيو وريناتو أوغوستو وكاسيميرو ونيمار وكوتينيو وغابرييل جيسوس.
وأكمل فرناندينيو لاعب مانشستر سيتي وويليان من تشيلسي قائمة الأسماء التي تأكد مشاركتها في التشكيلة التي ستضم 23 لاعبا.
وأوقعت القرعة البرازيل، وهي المنتخب الوحيد الذي فاز بلقب كأس العالم خمس مرات، في المجموعة الخامسة التي تضم كوستاريكا وسويسرا وصربيا.
وستكون المباريات الودية المقبلة للبرازيل أمام روسيا مستضيفة النهائيات وألمانيا حاملة اللقب.
أعلن نادي ليفانتي الإسباني الذي ينشط في صفوفه فهد المولد، أن "جوي" التابعة لشركة الاتصالات السعودية باتت راعيا رسميا للفريق حتى نهاية الموسم الحالي.
وجاء في بيان النادي الرسمي على الإنترنت: "جوي" هي الراعي الرسمي الجديد على قميص ليفانتي حتى 30 يونيو 2018، وسيبدأ الفريق ارتداء القميص بالراعي الجديد أمام ريال سوسيداد على ملعب "سان سيباستيان".
وزاد البيان: "جوي" هي فرع من شركة الاتصالات السعودية، وتستهدف "جوي" المستهلكين الشباب في السعودية من محبي كرة القم و"لا ليغا".
يخطف الكولومبي دانيلو أسبريا الأنظار ليس بأهدافه بل طريقة احتفاليته بها والتي تشبه زحف العنكبوت، كان آخرها أمام أهلي جدة في الدوري السعودي للمحترفين.
وترعرع أسبريا (29 عاما)، في محافظة "تشيغورودو" التي تقع في مقاطعة "أنتيكويا" الكولومبية، الشهيرة بتصدير الموز والمواشي. ويعرف عن أسبريا بأنه من اللاعبين الذين يحبون الترحال في مسيرتهم الكروية، فقد لعب في قارات ودول عدة كما كان رقمه المفضل في جميع الأندية التي لعب هو الرقم "70".
ومن قارة أميركا الجنوبية، بدأ أسبريا مشواره برفقة جوفنتود البرازيلي عام 2008، ثم إلى ديبورتيفو بيريرا، 2009، الكولومبي، فرامبلا جوميورز الأوروغوياني موسم 2011 – 2012، والعودة إلى كولومبيا مرة أخرى واللعب لسانتا في وباتريوتاس بوياكا، قبل أن يغادر إلى قارة أوروبا، تحديدا بلغاريا، وينضم إلى صفوف ليتيكس لوفيتش، ويقضي معهم موسم 2014 – 2015، ثم الذهاب إلى قارة آسيا واللعب لصفوف العين الإماراتي 2016 – 2017، ومن ثم إعارته في الموسم الحالي إلى الفيحاء السعودي.
وأحرز أسبريا 6 أهداف في الدوري السعودي، جميعها ساهمت بالخروج بنتيجة إيجابية للفيحاء في المباريات، ففي أولى أهدافه مع الفيحاء والتي أحرزها أمام التعاون انتهى اللقاء بهدف لمثله، قبل أن يحرز هدف الفوز الوحيد أمام أحد، والهدف الثاني أمام الهلال ليقود الفيحاء إلى كسر رقم قياسي كأول وافد جديد يتغلب على الهلال في موسمه الأول منذ 10 مواسم، وعاد وأحرز هدف الفوز الوحيد أمام اتحاد جدة، كما أحرز الهدف الأول لفريقه أمام الفيصلي لينتهي اللقاء بهدفين لمثلهما، قبل أن يحرز هدف التعادل أمام أهلي جدة في الدقائق الأخيرة من اللقاء. واحتفل أسبريا بطريقته التي تشبه زحف "العنكبوت" بعد كل أهدافه السابقة.
ويحب أسبريا المنافسة القوية في الدوري السعودي"المنافسة هنا قوية جدا، وأود البقاء هنا لمواسم عديدة، فأنا أحب هذا الجزء من العالم بشكل كبير.
وتعد أشهر حادثة تعرض لها أسبريا في الأعوام الماضية هي عندما تهجم عليه علي صقر حارس مرمى نادي الإمارات وقام بالدهس على أسبريا بشكل متواصل لاستفزاز الأخير له، إلا أن كلا اللاعبيين تصالخا واعتذرا لبعض في وقت لاحق.
أعرب إرنستو فالفيردي مدرب برشلونة متصدر الدوري الإسباني لكرة القدم، يوم الجمعة عن أمله بالاحتفاظ بقائد الفريق أندريس إنييستا في الموسم المقبل، بعدما كشفت الصحافة المحلية ان ناديا صينيا تقدم بعرض لضمه، يشمل منحه 35 مليون يورو في الموسم.
وقال فالفيردي في مؤتمر صحافي عشية مباراة فريقه مع مضيفه إيبار في الدوري الإسباني: لا أستطيع التعليق على كل ما يرد في الصحف. لكننا نأمل في أن يبقى معنا لتسجيل أهداف أخرى وخلق فرص لزملائه.
وأتت تصريحات فالفيردي تعليقا على ما أوردته صحيفة "سبورت" الكاتالونية، من أن انييستا، 33 عاما، الذي وقع في أاكتوبر الماضي عقدا "مدى الحياة" مع برشلونة، تلقى عرضا من نادي تيانغين غوانجيان ينال بموجبه 35 مليون يورو في الموسم الواحد.
وسيتم إنييستا في مايو المقبل عامه الرابع والثلاثين. وترك قيام برشلونة في يناير بضم البرازيلي فيليبي كوتينيو من ليفربول الإنجليزي في صفقة قد تصل الى 160 مليون يورو، انطباعا بأن النادي الكاتالوني بدأ يبحث في بناء فريق لمرحلة ما بعد إنييستا.
وكان اللاعب الأرجنتيني في صفوف برشلونة خافيير ماسكيرانو، قد انتقل في يناير الماضي الى نادي تشاينا فورتشون الصيني. وردا على سؤال ما إذا كان قلقا من قيام لاعبين آخرين بخطوة مماثلة، رد فالفيردي: حتى الآن لم يحصل ذلك سوى مع ماسكيرانو، ولن أتوتر بالتفكير بأمور كهذه قبل أن تحصل، ليس لدينا وقت للتفكير بهذه الأمور حاليا نظرا لكل ما نلعب من أجله.
ويأمل برشلونة في أن تتيح له مباراته ضد إيبار، بتعزيز صدارته لترتيب الدوري الإسباني لكرة القدم، علما أنه يحظى بفارق سبع نقاط عن أتلتيكو مدريد الثاني. كما يواجه برشلونة تشسلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي، في ثمن نهائي دوري أبطال أوروبا الأسبوع المقبل.
عاد السويسري روجر فيدرر إلى صدارة التصنيف العالمي للاعبي التنس المحترفين لأول مرة منذ 2012 بعد فوزه على الهولندي روبن هاسه ليتأهل إلى قبل نهائي بطولة روتردام يوم الجمعة.
وفاز فيدرر، 36 عاما، بنتيجة 4-6 و6-1 و6-1 ليضمن الحصول على النقاط الكافية ليصبح أكبر لاعب يتصدر التصنيف منذ انطلاقه في 1973.
وتصدر فيدرر التصنيف العالمي لأول مرة في 2004 ويحمل الرقم القياسي بوجوده على القمة لمدة 302 أسبوعا متتاليا. وكان الأمريكي أندريه أغاسي أكبر لاعب سابقا يتصدر التصنيف بعدما حقق ذلك وعمره 33 عاما في 2003.
أكد بيب غوارديولا مدرب مانشستر سيتي متصدر الدوري الممتاز أن المهاجم غابرييل جيسوس سينضم لتدريبات الفريق الأول لكن من غير المرجح مشاركته أمام ويغان أثليتيك في الدور الخامس لكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم يوم الاثنين المقبل. وعانى جيسوس من الإصابة في أربطة الركبة خلال التعادل بدون أهداف مع كريستال بالاس يوم 31 ديسمبر الماضي. وكان المهاجم البالغ عمره 20 عاما عنصرا مؤثرا في هجوم سيتي في النصف الأول من الموسم الحالي وسجل ثمانية أهداف في 18 مباراة شارك خلالها في الدوري. وقال غوارديولا للصحفيين يوم الجمعة: سيشارك جابرييل جيسوس في التدريب وهذه أنباء جيدة، لكن لا أدري متى سيكون جاهزا للعب، الخطوة الأولى التدريب لمدة أسبوع أو اثنين منفردا لكن اليوم سيكون تدريبه الأول مع الفريق. ولا يزال المدرب الإسباني حريصا على اختيار تشكيلة أساسية قوية أمام ويغان المنافس في الدرجة الثالثة حيث منح للاعبيه خمسة أيام للراحة والاسترخاء بعد الفوز 4-0 على بازل السويسري في دوري أبطال أوروبا. وأضاف غوارديولا: انتصرنا في بازل وأمامنا ستة أيام أو نحو ذلك حتى مباراة الأحد بعد المقبل أمام أرسنال سيكون أمامنا خمسة أو ستة أيام أخرى، ويمكن للاعبين أن يتعافوا، و عندما يكون هناك متسع من الوقت لمدة يومين أو ثلاثة يجب أن نعتني بأحوال الفريق. وتغلب ويغان على سيتي في نهائي كأس الاتحاد الانجليزي 2013 قبل أن يقصي الفريق ذاته من دور الثمانية في العام التالي. وقال غوارديولا إنه سيتعامل بحذر مع منافسه، الذي أطاح بالفعل بفريقين ينتميان للدوري الممتاز وهما بورنموث وويست هام يونايتد، من المسابقة حتى الآن. وزاد: بالطبع أنا قلق فبورنموث بالنسبة لي أحد الفرق الذي أسعد بمشاهدتها في الدوري وكان ويغان قادراً على هزيمتهم، وأعتقد انه توجد الكثير من المفاجآت في كأس الاتحاد في كل موسم، ليس فقط هذا الموسم أو في الموسم الماضي لكن عبر التاريخو سنستعد بقدر الإمكان لهذه المباراة.
استغل الهلال تعثر وصيفه أهلي جدة بعد فوزه الصعب على مضيفه الشباب 2-1، في المواجهة التي احتضنها ستاد الأمير فيصل بن فهد بالعاصمة الرياض، في المرحلة 22 من الدوري السعودي للمحترفين.
ويدين الهلال بهذا الفوز للاعبه الأوروغوياني نيكولاس ميليسي الذي سجل الهدف الثاني عند الدقيقة 85، في حين أن المغربي أشرف بن شرقي تقدم أولاً للهلال عند الدقيقة 5، وعادل العراقي سعد الأمير للشباب عند الدقيقة 7.
وبدأت المباراة بهجوم هلالي نتج عنه هدف مبكر بعد مرور 5 دقائق سجله مهاجمه المغربي أشرف بن شرقي الذي تابع تسديدة زميله الفنزويلي جيلمين ريفاس العائدة من الحارس التونسي فاروق بن مصطفى ليضع الكرة في الشباك.
ورد الشباب سريعاً وتحديداً بعد مرور دقيقتين بعدما تمكن لاعبه العراقي سعد الأمير من تسجيل هدف التعادل بعد تلقيه تمريرة من زميله ناصر الشمراني داخل منطقة الجزاء ليسدد الكرة في الشباك.
وحاول الهلال تسجيل هدفه الثاني وكان قريباً من ذلك بعدما أهدر مهاجمه الفنزويلي ريفاس هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة متقنة أمام المرمى من زميله الأرجنتيني إيزيكيل سيروتي ليسدد الكرة خارج الشباك.
وواصل الهلال هجومه وكاد لاعبه الأوروغوياني نيكولاس ميليسي أن يسجل الهدف الثاني بعدما سدد كرةً قوية من خارج منطقة الجزاء إلا أنها وجدت الحارس التونسي فاروق بن مصطفى الذي أبعدها بصعوبة.
وقبل نهاية الشوط الأول كاد لاعب الشباب هتّان باهبري أن يفاجئ الهلاليين بتسجيل الهدف الثاني بعد تلقيه تمريرة من زميله ناصر الشمراني ليواجه المرمى ويسدد الكرة خارج الخشبات الثلاث.
وفي الشوط الثاني واصل الهلال هجومه وسنحت له فرصة تسجيل الهدف الثاني بعدما تمكن مهاجمه المغربي أشرف بن شرقي من الحصول على ركلة جزاء بعد تعرضه لإعاقة من مدافع الشباب عبدالله الفهد ليتصدى لها المهاجم ياسر القحطاني ويسددها إلا أنها وجدت الحارس فاروق بن مصطفى الذي تصدى لها.
وكثف الهلال محاولاته الهجومية وسنحت له فرصة خطيرة لمهاجمه الأرجنتيني سيروتي الذي تلقى تمريرة متقنة من زميله اشرف بن شرقي إلا أنه فشل في تحويلها الى الشباك.
وسنحت فرصة محققة للأرجنتيني سيروتي الذي تلقى تمريرة من ميليسي وواجه المرمى إلا أنه تباطأ في تسديد الكرة ليشتتها دفاع الشباب. وفي الربع ساعة الأخيرة تحسن مستوى الشباب الذي أحرج الهلاليين كثيراً بهجماته المرتدة وأهدر لاعبه هتّان باهبري هدفاً محققاً بعد تلقيه تمريرة مميزة من زميله التشيلي سباستيان أوبيلا ليسدد الكرة فوق العارضة.
وواصل الشباب خطورته وسنحت له فرصة محققة لمدافعه فهد غازي الذي تلقى تمريرة من زميله المصري عمرو بركات أمام المرمى إلا أنها اصطدمت بالشباك الجانبية.
وعند الدقيقة 85 نجح الأوروغوياني نيكولاس ميليسي بتسجيل الهدف الثاني بعد تلقيه تمريرة أمام المرمى من زميله مجاهد المنيع ليسدد الكرة قوية استقرت في شباك الحارس فاروق بن مصطفى.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الهلال إلى 46 نقطة في المركز الأول وبفارق 4 نقاط عن أهلي جدة، وبقي الشباب على رصيده السابق 26 نقطة في المركز الثامن مؤقتاً.
أحرز ستيف ديفيز هدفا في الوقت المحتسب بدل الضائع ليخطف روتشديل المتعثر في الدرجة الثالثة تعادلا مستحقا 2-2 مع توتنهام في الدور الخامس لكأس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم يوم الأحد. وبدا أن البديل هاري كين قد حسم التأهل لدور الثمانية لتوتنهام من ركلة جزاء متأخرة لكن البديل ديفيز هز الشباك لتنطلق احتفالات جماهير صاحب الأرض. ويتطلع روتشديل متذيل الترتيب في الدرجة الثالثة إلى الأموال التي سيحصل عليها من مواجهة توتنهام في مباراة إعادة باستاد ويمبلي. ومنح إيان هندرسون التقدم لروتشديل في نهاية الشوط الأول وهو هدفه السادس في البطولة هذا الموسم. وسيطر توتنهام، الذي احتاج إلى مباراة إعادة لتجاوز نيوبورت المنتمي للدرجة الرابعة في الدور السابق، على الشوط الثاني وأدرك لوكاس مورا، في مشاركته الأولى في التشكيلة الأساسية منذ انضمامه من باريس سان جيرمان في يناير التعادل بعد مرور ساعة. ويلعب الفائز من هذه المواجهة في دور الثمانية ضد سوانزي سيتي أو شيفيلد وينزداي.
أعلن الاتحاد الإسباني لكرة القدم يوم الجمعة أنه حدد أبريل المقبل موعدا لإجراء الانتخابات لاختيار الرئيس الجديد الذي سيحل مكان أنخيل ماريا فيار الذي أقصي من المنصب.
وذكر الاتحاد في بيان أصدره يوم الجمعة: الحملات الانتخابية ستبدأ اعتبارا من الآن، والانتخابات ستجرى في التاسع من أبريل 2018.
ويتولى خوان لويس لاريا إدارة الاتحاد الإسباني بشكل مؤقت منذ إلقاء القبض على فيار للاشتباه في تورطه بجرائم فساد، ولكن لاريا لم يعلن بعد عما إذا كان سيترشح في الانتخابات أم لا.
ومن بين المرشحين لمنصب الرئاسة، لويس روبياليس اللاعب السابق لفريقي ليفانتي وخيريز، كما يتوقع ترشح مانويل يورينتي الرئيس السابق لنادي فالنسيا، حسب ما ذكرته تقارير إعلامية إسبانية.
وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" قد حذر الاتحاد الإسباني في وقت سابق من التدخل الحكومي في انتخابات رئاسة الاتحاد بعد إقالة فيار، وإلا سيكون معرضا لفقدان مقعده في كأس العالم.
وكانت محكمة إدارية في إسبانيا قد أقالت فيار من منصبه إثر ادعاءات فساد في ديسمبر.
أهدر أهلي جدة نقطتين ثمينتين عقب تعادله الإيجابي 1-1 أمام مضيفه الفيحاء، في المواجهة التي احتضنها ستاد مدينة الملك سلمان بالمجمعة، في المرحلة 22 من الدوري السعودي للمحترفين.
وفشل الأهلي في فرصة اعتلاء الصدارة مؤقتاً بفارق نقطة عن الهلال الذي تنتظره مواجهة صعبة أمام جاره الشباب في قمة مواجهات المرحلة 22 من الدوري السعودي.
وفي المقابل واصل الفيحاء مستوياته المميزة امام فرق المقدمة في الدور الثاني بعدما فاز على فرق اتحاد جدة والنصر والهلال وتعادل أمام الأهلي.
ووجد الأهلي صعوبات كبيرة في الوصول لمرمى الفيحاء خاصة في الشوط الأول الذي مالت الافضلية الفنية لأصحاب الأرض. وانتظر الاهلي حتى الدقيقة 79 وهي التي شهدت تسجيله هدف السبق عن طريق لاعبه اليوناني فيتفاتزيديس الذي تلقى تمريرة أمام المرمى من زميله البرازيلي ليوناردو دي سيلفا ليسدد الكرة في الشباك.
ورد الفيحاء عند الدقيقة 85 حينما تمكن مهاجمه الكولومبي أسبريا بتسجيل هدف التعادل بعد استلامه كرة على خط منطقة الجزاء وسددها بقوة في الشباك.
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الاهلي الى 42 نقطة في المركز الثاني وبفارق نقطة عن الهلال الذي سيواجه الشباب بعد قليل، وارتفع رصيد الفيحاء الى 28 نقطة في المركز السابع مؤقتاً، وبفارق الاهداف عن التعاون السادس.
ذكر نادي ويست بروميتش الإنجليزي في بيان أصدره يوم الجمعة أن النادي يحقق في "حادثة" تشمل أربعة لاعبين من الفريق الأول.
وأكد النادي في بيانه: بادر النادي بفتح تحقيقات خاصة به في الواقعة، وسيتعرض اللاعبون لكامل الاجراءات التأديبية الداخلية.
وأفادت تقارير أن الحادثة وقع خلال معسكر الفريق التدريبي في إسبانيا هذا الأسبوع. ويستعد ويست بروميتش لمواجهة ساوثهامبتون في دور الستة عشر بكأس الاتحاد الإنجليزي يوم السبت.
كشف المدرب المخضرم يوب هاينكس المدير الفني لبايرن ميونيخ يوم الجمعة أن لاعب خط الوسط الإسباني تياغو بصدد العودة لقائمة الفريق في المباراة المقررة أمام فولفسبورغ يوم السبت ضمن منافسات المرحلة الثالثة والعشرين من الدوري الألماني لكرة القدم "بوندسليغا".
وربما بات هاينكس يواجه مشكلة بسبب تعدد الخيارات المتاحة أمامه، مع اكتمال صفوف الفريق.
وقال هاينكس خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد يوم الجمعة للحديث عن مباراة الغد: تياغو شارك في تدريبات الفريق بشكل طبيعي مثلما قلت، وسيشارك منذ بداية المباراة أمام فولفسبورغ. من ناحية أخرى، صفوفنا باتت مكتملة باستثناء مانويل نوير.
ويواصل نجم حراسة المرمى نوير برنامج إعادة التأهيل بعد التعافي من إصابته بكسر في القدم، بينما بات تياغو لائقا للمشاركة بعد التعافي من إصابته بتمزق عضلي في الركبة كان قد تعرض لها في نوفمبر الماضي.
وحصل حارس مرمى المنتخب الألماني نوير على إذن بالسفر إلى تايلاند لقضاء أجازة قصيرة، وهو ما أثار التساؤلات في ظل اقتراب فعاليات كأس العالم 2018 بروسيا.
وقال هاينكس: الأطباء سيقررون الموعد المناسب لعودته. وأثق في أنه سيعود للمشاركة معنا من جديد قبل كأس العالم.. مانويل يحقق تقدما هائلا ويعمل بجدية فيما يتعلق بلياقته.
وتشهد مباراة الغد عودة هاينكس نفسه بعد أن غاب عن المباراة الماضية التي فاز فيها بايرن على شالكه، بسبب إصابته بالأنفلونزا.
وفي ظل تفوق بايرن ميونخ في صدارة الدوري الألماني بفارق 18 نقطة أمام أقرب منافسيه، ربما ينصب تركيز هاينكس بشكل أكبر على دوري أبطال أوروبا التي يواصل بايرن مشواره بها بلقاء بشكتاش التركي في ذهاب دور الستة عشر يوم الثلاثاء.
ويغيب أرتورو فيدل عن مباراة يوم الثلاثاء بسبب الإيقاف لكن الأمر لا يشكل أزمة في ظل تعدد الخيارات لدى هاينكس.
أصدرت غرفة فض المنازعات، يوم الجمعة، قرارا بإلزام نادي الشباب بدفع مبلغ مليون و200 ألف ريال لإسماعيل مغربي، كما أصدرت عدة قرارات بشأن أندية أخرى.
ونشر الاتحاد السعودي لكرة القدم التغريدات بتفاصيل القرارات: إلزام الشباب بدفع مبلغي 350 ألف ريال و5 آلاف ريال للمدعي الهلال، ومبلغ 17 ألفا و500 ريال لحساب الاتحاد السعودي رسوم وإجراءات التقاضي أمام الغرفة، وإلزام الشباب بدفع مبالغ 100 ألف دولار وألف ريال و5 آلاف ريال للمدرب فتحي الجبال، ومبلغ 19 ألفا و250 ريالا لحساب الاتحاد السعودي، وإلزام الشباب بدفع مبلغ 1.2 مليون ريال للاعب إسماعيل المغربي، ومبلغ 60 ألف ريال لحساب الاتحاد السعودي.
وأكملت التغريدات: إلزام القادسية بدفع مبلغ 100 ألف ريال للاعب محمد بن عبدالله العمري، ومبلغ 5 آلاف ريال لحساب الاتحاد السعودي. وردّ الدعوى المقامة من الفيصلي ضد اللاعب نادر بن سالم المولد، وإلزام النادي بدفع 5 آلاف ريال لحساب الاتحاد السعودي. وإلزام الوحدة بدفع مبلغي 170 ألف ريال و5 آلاف ريال لوسيط اللاعبين أحمد المزيني، ومبلغ 8 آلاف و500 ريال لحساب الاتحاد السعودي.
قال هنريك مخيتاريان لاعب وسط أرسنال المنافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم إن فريقه لديه القدرة على الفوز بلقب الدوري الأوروبي وذلك عقب الفوز 3-0 على أوسترسوندس السويدي في ذهاب دور 32 للبطولة. وصنع مخيتاريان، الذي فاز الموسم الماضي بالبطولة ذاتها مع مانشستر يونايتد، هدفين لأرسنال الذي أحرز تفوقا ملموسا قبل مباراة العودة الخميس المقبل. وردا على سؤال عن قدرة أرسنال على إحراز اللقب قال مخيتاريان للصحفيين: لم لا؟ علينا أن نواصل القتال وعلينا الفوز في كل مباراة وأن نستمر في هذا حتى النهاية وسنرى أين سنصل. كما قال اللاعب الأرميني إن فريقه لا يمكنه أن يخاطر بمنح راحة للاعبيه الأساسيين في مباراة العودة التي تقام قبل مواجهة مانشستر سيتي في نهائي كأس الرابطة الانجليزية في 25 فبراير رغم فرصة أرسنال الجيدة للتأهل لدور الستة عشر. وقال مخيتاريان: علينا أن نركز في كل مباراة حتى وإن لم نحقق نتيجة كبيرة وعلينا الفوز لاكتساب مزيد من الثقة وتحقيق مزيد من النجاح، وبصرف النظر عن الفريق الذي سنواجهه بعد مباراة العودة. أدرك أن لدينا مباراة نهائي كأس الرابطة ولكن علينا أن نلعب مباراة العودة بنفس التشكيلة من أجل تحقيق الفوز على أرضنا. ويستضيف أرسنال فريق أوسترسوندس على ملعب الاتحاد قبل أن يلعب مباراتين متتاليتين أمام مانشستر سيتي بقيادة بيب غوارديولا إحداهما في الدوري في الأول من مارس المقبل.
أصيب الألماني توني كروس لاعب وسط ريال مدريد في ركبته خلال مباراة باريس سان جيرمان وسيبتعد لفترة عن الملاعب كما أعلن ناديه الجمعة.
وأصدر ريال مدريد بيانا جاء فيه: بعد فحوصات خضع لها طوني كروس، تبين إصابته بضرر في الأربطة الخارجية لركبته اليسرى.
ولم يكشف نادي العاصمة الإسبانية عن فترة غياب كروس، ويأمل بأن يكون جاهزا لخوض مباراة الاياب ضد باريس سان جيرمان الفرنسي في دوري ابطال اوروبا على ملعب بارك دي برانس في باريس يوم 6 مارس المقبل.
وخاض كروس كامل مباراة فريقه ذهابا ضد سان جيرمان على ملعب سانتياغو برنابيو التي انتهت بفوزه 3-1 لكن الصحف الإسبانية أجمعت على أنه أصيب خلالها اثر كرة مشتركة مع كيليان مبابي.
وسيغيب كروس عن مباراة فريقه ضد بيتيس خارج ملعبه في الدوري الإسباني يوم الأحد وسيحل بدلا منه على الارجح الكرواتي ماتيو كوفاسيتش.
أصدر تركي آل الشيخ، رئيس اللجنة الأولمبة العربية السعودية يوم الجمعة، قرارا بحل اللجنة السعودية لرياضة سباقات الهجن، وتكليف الاتحاد السعودي للهجن بكافة الأنشطة والسباقات والفعاليات الخاصة بالهجن.
وجاء على صفحة الأولمبية السعودية على موقع "تويتر": تركي آل الشيخ رئيس اللجنة الأولمبة العربية السعودية يحل اللجنة السعودية لرياضة سباقات الهجن، وإنهاء تكليف الأمين العام وأمين الصندوق وممثل هيئة الرياضة والقائمين بتسيير أعمال اللجنة، وإلغاء كافة التنظيمات الإدارية والفنية المرتبطة باللجنة، وسيكون الاتحاد السعودي للهجن هو المسؤول عن كل الأنشطة والفعاليات والسباقات الخاصة بهذه الرياضة الأصيلة.
أكد الكويتي عبدالله جاسم وكيل أعمال المدرب التشيلي خوسيه لويس سييرا مدرب اتحاد جدة أن موكله اتفق مع النادي على الاستمرار لفترة أطول، مشيراً إلى أن التوقيع الرسمي سيكون قريباً.
وقال جاسم لبرنامج "في المرمى": المفاوضات تشرف على نهايتها وهناك اتفاق بين الطرفين على الاستمرار، والمدرب التشيلي أراد معرفة من سيكون رئيساً الموسم المقبل وهل يستطيع النادي التعاقد مع لاعبين جدد؟! وحمد الصنيع كان حلقة الوصل مع المدرب وشرح له كل شيء.
ليس لى فى كرة القدم إلا تشجيع النادى الاهلى ولكن وصلتنى هذه الرسالة من الدكتورة نيرمين فاروق حسن المراقب الدولى لمباريات كرة القدم ولها مشكلة كبيرة مع اتحاد كرة القدم أرجو أن يجد الاتحاد لها حلا..
< كنت لاعبة لكرة القدم ثم حكما 12 عاما منذ 1999 وحتى اعتزالى للتحكيم فى 2010 لأكون أول مراقب سيدة معتمد منذ 2010 وأول محاضرة سيدة من 2006 وحتى 2010 للحكام الرجال بمختلف درجاتهم إلى المرتبة الدولية والمحكمات السيدات والدوليات أيضا ودراساتى العليا متعددة حيث حصولى وبتفوق على دبلوم الدراسات العليا فى الإصابات الرياضية وصاحبة أول رسالة ماجستير تتناول الخصائص البيولوجية للاعبات المصريات لكرة القدم النسائية وتوجت ذلك بدرجة دكتوراه التربية الرياضية-جامعة حلوان..وأنا أيضا مراقب دولى بالكاف 2016- 2018 وتم ترشيح الاتحاد السابق لي برئاسة الأستاذ جمال علام واثبت جدارتى فيما كلفنى الاتحاد الإفريقى بمراقبته من مباريات لكرة القدم بقارة إفريقيا وقمت بمراقبة عدة مباريات والمشكلة انه لم يكن هناك أفضل منى لكى لا يتم إرسال اسمى للكاف لأستمر مراقبا دوليا 2018-2020وإرسال رئيس الاتحاد المصرى لكرة القدم بأسمين آخرين..حيث يرى ضرورة مجاملتهما حتى ولو كان على حساب الحق والعدل والمصداقية وهذا قمة الظلم لى كيف يكون قرار الاتحاد بأن يمنح الفرصة لوجوه جديدة كمراقبات وهذه الوجوه لم يكن لها علاقة بكرة القدم أصلا ولم يكونا حكاماً او يخضعا لأى اختبارات للتحكيم كالكوبر مثلا كالحكام او يدرسا قانون كرة القدم ليكونا مراقبين والمحزن هو أن يبلغ الظلم منتهاه بصدور قرار رئيس اتحاد كرة القدم بتعيين نفس السيدتين ليكونا مراقبين لمباريات كرة القدم النسائية ليقفزا من اللا علاقة بالتحكيم إطلاقا إلى المراقبة لمباريات كرة القدم النسائية لذلك فإننى أناشد المسئولين برفع الظلم الذى تعرضت وأتعرض له وحرمانى من حقوق منحتها سنوات عمرى عملا ودراسة
< اضع هذه الرسالة أمام المهندس خالد عبد العزيز وزير الشباب والرياضة والمهندس هانى ابو ريدة رئيس اتحاد كرة القدم ربما اعاد الحق لصاحبة الرسالة خاصة امام هذا السجل الطويل من الانجازات والحق أولى ان يتبع.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بقي نابولي في صدارة الدوري الإيطالي لكرة القدم عقب فوزه الصعب بهدف على ضيفه سبال يوم الأحد في المرحلة الخامسة والعشرين للمسابقة. وارتفع رصيد نابولي، الساعي لاستعادة اللقب الغائب عن خزائنه منذ عام 1990، إلى 66 نقطة في الصدارة، في حين تجمد رصيد سبال، الذي تكبد خسارته الرابعة عشر في البطولة هذا الموسم، والخامسة في مبارياته السبع الأخيرة بالمسابقة، عند 17 نقطة في المركز الثامن عشر (الثالث من القاع) مؤقتا لحين انتهاء باقي مباريات المرحلة. وتقمص المحترف البرازيلي آلان دور البطولة في المباراة، بعدما سجل هدف نابولي الوحيد في الدقيقة السادسة، ليقود الفريق لتحقيق انتصاره التاسع على التوالي في البطولة.
لم يستأثر خبر رياضي باهتمام شرائح المجتمع المختلفة، مثل الإعلان عن إقامة بطولة وطنية للعبة الـ"بلوت"، صاحبة الشعبية الأولى وطريق الخلاص الوحيدة من الأجهزة الإلكترونية التي أصابت الناس صغارًا وكبارًا بالعزلة عن مجتمعهم وقادتهم، إلى حياة أقرب إلى أعراض مرض "التوحد".
تفاعل الناس والشركات مع إقامة بطولة "الـ"بلوت"، جاء بمثابة انتصار لهذه اللعبة التي تعرضت لحرب شعواء وصلت إلى تشويه سمعتها وإصدار فتاوى بتحريمها، بل منعها في بعض المجالس بداعي أنها تنافي المروءة، حتى أصبحت ضمن قائمة الجدليات مثل السينما والمسرح وقيادة المرأة للسيارة، مع أن الـ"بلوت" مجتمع لا يحرص عليه مدمنو المخدرات والخمور، ولو حرصوا لن يجدوا من يسمح لهم، بحكم أنها لعبة تمارس في المجالس أمام الله وخلقه ولا تقبل الانزواء، فضلاً عن أن ممارستها تتطلب يقظة وذاكرة قوية أثناء "الصكة" المليئة بالمحظورات القانونية والتكتيكية.
بطولة الـ"بلوت" المنتظرة غيّرت مفاهيم مغلوطة عن أصل هذه اللعبة، وعدم تواجدها إلا في المجتمع الخليجي، خاصة أن المعلومات المتداولة ترجح أنها لعبة هندية تعود إلى القرون الوسطى، في خلط واضح بين تاريخ الورق "الكروت"، وطريقة اللعب بمختلف مسمياتها وقوانينها، على نحو البوكر والبريدج والـ"بلوت"، ولهذه الأخيرة طريقة لعب تمارس في السعودية دون بقية بلدان الخليج، باستثناء بعض الكويتيين الذين تعلموا الـ"بلوت" خلال تواجدهم في المملكة عام 1990.
وبالبحث عن انتشار اللعبة في العالم، وجد عتاولة الـ"بلوت" في السعودية أنهم لن يسيروا وحدهم، وأن هناك آفاقًا لممارسة اللعبة عالميًّا، خاصة أن كثيرًا من دول العالم تنظم بطولات للمحترفين، ومنها الاتحاد الفرنسي للبلوت الذي يقيم منافسات دولية بصفة بلاده موطن اللعبة التي ابتكرها جيان بيلوت في عام 1920، قبل أن تنتشر في ألمانيا وهولندا ودول الكتلة الشيوعية، فضلاً عن انتشارها في البلدان الفرانكفونية باستثناء قطر!.
إقامة بطولة "بلوت" محلية، مناسبة تمهد لتنظيم منافسات عالمية للعبة في السعودية، لتكون أول تجمع عالمي لعشاق الـ 32 ورقة، خاصة أن مجتمعات الـ"بلوت" لا تحظى باهتمام مثل البوكر والبريدج الأكثر انتشارًا بسبب وجود أندية وروابط تنظم وتهتم بمنافساتها!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
طالبنا كثيرا الاستعانة بحكام من الخارج لإدارة بعض المباريات درءا للشكوك وإبعاد حكام الكرة عن الضغوط الجماهيرية والإعلامية، وهناك من يظن أنه من المعيب إسناد مباريات لحكام أجانب وكأنه لا يعمل به في الكثير من البطولات في منطقتنا، وشهدت الجولتان الماضيتان من الدوري أخطاء تحكيمية ساهمت في قلب النتائج وتحديدا في عدم احتساب ركلات جزاء صحيحة، فأصبح من الضرورة بعد ان اشتد الصراع على بطولة الدوري الممتاز اتخاذ هذا القرار وتطبيقه على جميع الفرق بعدما دخلت المنافسة في جولات حاسمة تحدد البطل والفرق المتصارعة على البقاء في الدوري الممتاز.
> لا نقلل من كفاءة حكامنا المحليين ومنهم من يحمل الشارة الدولية «حكام ساحة ومساعدين»، ولكن نقولها من أجل تقويم الأخطاء إن الموسم الحالي شهد أخطاء من الحكام أضرت ببعض الفرق، كما أن البعض منهم اتخذ من وسائل التواصل الاجتماعي وسيلة لانتقاد بعض الفرق وتبرير الأخطاء، وعلى لجنة الحكام ممثلة برئيسها الجديد عارف أبل منع الحكام من الإدلاء بتصريحات في أي وسيلة إعلامية، ويهمنا حقيقة أن يكون عمل اللجنة منظما حفظا لخصوصية حكام الكرة.
> لا يوجد عندنا لاعبون محترفون! هم لاعبون لسد النقص لا يتميزون عن لاعبينا المحليين باستثناء مهاجم الكويت العاجي جمعة سعيد وهو في نظرنا اللاعب الوحيد الذي يستحق اسم محترف إلى جانب النجم فراس الخطيب الذي انتقل إلى أكثر من فريق لكنه الآن في مرحلة الابتعاد عن الكرة، والمستغرب أن القادسية والعربي صاحبي القاعدة الجماهيرية العريضة «فشلا» في الموسم الحالي في اختيار عناصرهما المحترفة، والقادسية لعب أكثر من مباراة وجميع لاعبيه الأجانب في الاحتياطي.
*نقلاً عن الأنباء الكويتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
عد أسابيع قليلة من بداية الدوري السعوي كان الرياضيون متفقين على ضعف المستوى وغياب الإثارة وسط هبوط أداء معظم اللاعبين الدوليين، وضعف مردود العنصر الأجنبي، زاد من أثر ذلك العزوف الجماهيري الذي لم يسبق له مثيل، كانت الأخبار المحبطة بشكاوى الأندية والخطر المحدق بمستقبلها هي المسيطرة على الوسط الرياضي. ساهم تأهل المنتخب الوطني لنهائيات كأس العالم في خلق نشوة فرح في الشارع الرياضي بعد المباراة الحاسمة في التصفيات المؤهلة أمام اليابان التي حضرها سمو ولي العهد وشارك الجماهير السعودية الفرح بالإنجاز الكبير، وكان إعلان تولي تركي آل الشيخ رئيساً لهيئة الرياضة نقطة تحول وكشفت القرارات المتوالية فيما يخص كرة القدم، بمساعدة الأندية في إحداث تغييرات على مجالس إداراتها بما يتواكب مع رغبة الجماهير، وتفعيل الأنظمة بقوة إضافة إلى عشرات الملايين التي قدمت لها وساهمت في إخراجها من أزماتها وتقوية صفوفها بأبرز الأجانب ساهم في رفع المستوى العام، وزيادة الحضور الجماهيري وصولاً إلى عقد شركة الاتصالات السعودية لنقل مباريات الدوري السعودي والمسابقات التي تنظمها الهيئة وبلغ6.600 مليار ريال لمدة 10 أعوام ليصبح العقد الأعلى في المنطقة ويعني تسهيل مهمة إدارات الأندية في تسيير عملها والقيام بواجبها بالاستفادة من المداخيل المتوقعة وصرفها بالطرق الصحيحة خلافاً للهدر المالي الذي خنق الرياضة سنوات طويلة.آخر الأنباء السارة كانت إعلان موافقة رجل الأعمال نواف المقيرن تولي رئاسة الاتحاد وسعود السويلم رئيساً لنادي الرياض، عميد الأندية ومدرسة الوسطى، الناديان العريقان يستحقان هذه اللفتة، فقد تعبت جماهير «العميد» كثيراً وحان عودة الرياض لسابق عهده منافساً للكبار.
*نقلاً عن الرياض السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يبدو أن ارتفاع بورصة انتقال اللاعبين المرموقين هذه المرة، انتقل من السوق العالمية إلى السوق العربية، التي تأثرت بشكل واضح في بعض الدول العربية، خاصة مصر أكبر الدول العربية ومن أكثرها امتلاكا للاعبين الموهوبين، خاصة بعد أن لمع نجم لاعبها الدولي محمد صلاح، الذي يزيد سعره الحقيقي الآن بعد تألقه مع ليفربول على 100 مليون دولار. لا شك أن هذه العدوى انتقلت أيضاً إلى دول الخليج العربي القادرة على دفع مبالغ تنافسية عند تعاقدها مع لاعبين دوليين. الخوف كل الخوف أن تعاني الدول العربية ذات الإمكانات المحدودة من هذه الارتفاعات، التي قلنا إن بعضها "فلكي"، أو لا يتناسب مع قدراتها المادية على التنافس، وهذا الأمر يبقيها لا هي هاوية ولا هي محترفة وفقا لمعايير الاحتراف الصحيحة. نشير هنا إلى أحد نجوم الكرة المصرية الذي أصبح هو صاحب الصفقة الأعلى في تاريخ الكرة المصرية والتي بلغت "35 مليون جنيه" مقابل انتقاله من نادي إنبي للأهلي، إنه صلاح محسن الذي تحدثت عنه وسائل الإعلام الرياضي المصري، مشيدة بمميزات عديدة له أهمها أنه الآن في الـ22 عاما وأمامه فرص كثيرة للتطور والارتقاء بمستواه ويمتاز بسرعته وتحركاته المتميزة وقدرته على التهديف من الزوايا والاتجاهات كافة، فقد سجل 7 أهداف مع إنبي حيّرت مدربي الفرق الأخرى، ومن صفاته قدرته على فتح مساحات لزملائه وتهيئة الفرص لهم فقد صنع 12 فرصة حقيقية لزملائه، كما أنه شديد الذكاء والتحرك بدون كرة ويمتاز بالتسجيل بضربات الرأس، بالإضافة إلى أنه يملك جسما مرنا قادرا على المراوغة واختراق دفاعات المنافس. لقد ركزنا على هذا اللاعب الذي يملك مقومات النجومية والنجاح والاستمرار مع ناديه الجديد "الأهلي"، الذي وقع له رافضا أي عروض محلية أو خارجية ربما زادت مبالغها كثيرا عما دفعه الأهلي في عقده، لأن أمنيته كانت أن يلعب للأهلي بعيدا عن أي إغراءات أخرى. علينا أن نتوقع بأن أسعار اللاعبين أو عقودهم ستزداد موسما بعد موسم أو سنة بعد سنة، ما يجعل النجم الكروي العربي قريبا في الأرقام المتداولة إلى ما يجري في العالم.
*نقلاً عن الغد الأردنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
فعاليات المبادرة الإيجابية التي نظمتها شرطة دبي، الجمعة، بالتعاون مع مجلس دبي الرياضي، حول المشاركة الأمنية الرياضية، التي أقيمت بحديقة البرشاء، من الأحداث التي أتوقف عندها، لأنها خلقت التواصل الإنساني الحضاري مع فئات المجتمع التي تقيم على أرضنا، فنحن نسعد باستضافة أكثر عن 200 جنسية، فالهدف تعزيز الفكرة الإنسانية المجتمعية في دبي، ذات المكانة الرفيعة في العالم، فقد كان لي شرف الحضور لمشاهدة ما يحدث على أرض الواقع ميدانياً، ذي الفائدة الكبيرة، ونعتبرها رسالة واضحة على أهمية الرياضة في إطار الإستراتيجية التي حددتها توجهات القيادة نحو القطاع الهام والحيوي في المجتمعات، وكلنا نشعر بمدى أهمية هذا الفكر تجاه كل من له ارتباط بمجتمعنا اليوم، ومن «الجواهر» التي تتمتع بها شرطة دبي، هي زيارتي القصيرة لمتحف شرطة دبي، والذي يطبق عليه بيت الذاكرة الأولى منذ تأسيس الشرطة عام 1956، فالمتحف «الجوهرة»، هو الأول على مستوى الدولة، هدفه الحفاظ على التراث من الاندثار، وتوثيق ما أنجزه السلف الأوائل، الذين عاصروا نشأة الشرطة، ونشر الثقافة الشرطية في مختلف قطاعات المجتمع، إلى جانب خلق صلات طيبة مع المؤسسات المجتمعية، فالمتحف افتتح عام 1987، يوثق مراحل تطور الشرطة، فالأجواء الرياضية تتمتع بها القيادة، من خلال الانتصارات والبطولات في المسابقات الرياضية، خاصة قياداتها الكبار، هم من الفئة التي قدمت جهوداً مضنية في سبيل خدمة الوطن والمواطن، والاستقرار الذي ينعم الله به علينا، ولا شك، تمثل نقطة تحول رئيسة في حياة هؤلاء الذين يعتبرون من خيرة وأكفأ ضباط القيادة العامة، ونحن في الوسط الرياضي، سعدنا كثيراً بأن عدداً كبيراً من حملة رتبة اللواء من أسرتنا الرياضية، الذين ساهموا وقدموا عصارة جهدهم وفكرهم في استمرار المسيرة الرياضية، سواء في الشرطة، كانوا نجوم الأندية، على سبيل المثال، اللواء عبد الله خليفة المري القائد العام، كان لاعباً بارزاً في صفوف نادي النصر كمدافع، واللواء محمد سعيد المري القائد المساعد لشؤون إسعاد المجتمع، كان مهاجم المنتخب الوطني ونادي الشباب، هذه الأسماء المشرفة، تتمتع الخبرات التي اكتسبوها طوال الفترة الماضية، والذين لهم صلة ارتباط قوية بالحركة الرياضية الأهلية والعسكرية، وتبين مدى أهمية دور الرياضة في بناء المجتمع، فهم محل فخرنا واعتزازنا كرياضيين، ونأمل دائماً أن تزداد أعداد الشريحة الرياضية في كل المواقع·
الدول لا تقاس بعدد سكانها، وإنما بالفكر وبحضورها أمام العالم.. فقد قدمت دبي بعداً جديداً للمفهوم الرياضي، حول قضية ذات أهمية جوهرية قصوى تتعلق بالرياضة، وهو الأمن الرياضي، ومشاركة المجتمع، فلا شك أن هذه المبادرات التي رأيناها في حديقة البرشاء الجميلة، كمثال، من شأنها أن تسهم في تعزيز الأمن والسلامة في مجال الرياضة، فالرياضة اليوم تمثل جسراً هاماً في مجال التواصل بين الشعوب، وتعد بحق، الدبلوماسية الأهلية بجانب الدبلوماسية السياسية، وهذه العناصر لا تكتمل إلا إذا توفر الأمن والأمان، فالأمن الرياضي يشكل بعداً اجتماعياً كبيراً، وتعظيم سلام.. والله من وراء القصد.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
خلال الدراسة الجامعية في مدينة الرياض صدمت ثلاثة من زملائي صدمة كبيرة وغير متوقعة، فقد كنا في ضيافة أحدهم في منزله، وقبل موعد تقديم العشاء أرادوا تزجية الوقت بـ «صكة بلوت»، جلس الثلاثة على الأرض وبشكل تلقائي وطبيعي جداً طلبوا مني النزول لأكون الرابع، تلكأت قليلا فظنوا أنه لا رغبة لي في اللعب، وأصروا على نزولي لأنه لا يوجد شخص رابع غيري، لكنهم لم يصدقوني عندما أخبرتهم بأني لا أفقه شيئاً في هذه اللعبة، وبعد أن حلفت أغلظ الأيمان على صدق قولي التفت لي أحدهم وقال: «اشلون إنت سعودي وما تعرف تلعب بلوت؟!». ومنذ ذلك الوقت إلى الآن، ورغم الصدمات التي سببتها لكثير من الأصدقاء والحرج المتكرر الذي تعرضت له لم تراودني نفسي بتعلم هذه اللعبة الشهيرة، لكني اليوم فقط اكتشفت الحماقة التي ارتكبتها بحق نفسي عندما لم أتعلمها وأجدها.
لقد قرأت خبراً مثيراً عن عزم الهيئة العامة للرياضة تنظيم بطولة المملكة للبلوت قريبا، وستكون جوائزها 500 ألف ريال للفائز الأول و250 ألف ريال للفائز الثاني و150 ألف ريال للفائز بالمركز الثالث و100 ألف ريال للمركز الرابع، فماذا لو كنت ماهراً في لعبة البلوت ودخلت المسابقة وفزت بالمركز الأول. حتما سيكون ذلك في غاية الإثارة؛ لأن هذا المبلغ سيكون أكثر من راتبي كطبيب لعام ونصف تقريبا، وما يقارب مكافأة صحيفتي لحوالى ثلاث سنوات من معاناة كتابة مقال يومي، ولو افترضت جدلا أنني فزت بأكبر جائزة إعلامية أو ثقافية فإنها لن تصل إلى نسبة خمسة في المئة من جائزة البلوت، ولو حتى فزت بالمركز الرابع فإن جائزته ستكون أفضل من أي جائزة أخرى، أفلا أكون بغلطتي الفادحة في عدم تعلم البلوت قد أضعت فرصة محتملة للفوز بجائزة ضخمة خلال خمسة أيام فقط هي مدة المسابقة.
أعرف أني أضعت فرصاً كثيرة لجلب المال دون تعب وهم وغم ولست نادما على ذلك، لكني لم أعتقد أبداً أن إهمالي تعلم لعبة البلوت واستكباري عليها سيجلب لي ندما كالندم الذي أشعر به الآن بعد سنوات طويلة في حقول الطب والصحافة والإعلام والثقافة، لكنه ندم متأخر لا يفيد، ومبروك للفائزين مقدماً.
*نقلاً عن عكاظ السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لو أنا وضعت نفسي في صف القانون، لاستهجنت هذا الذي يحدث من تلكؤ في تنزيل ما نص عليه قانون التربية البدنية والرياضة 30-09، من ضرورة مرور الجمعيات الرياضية بلا أدنى تردد إلى الإطار الإحترافي متى توفرت الشروط المنصوص عليها في ذات القانون. ولو أنا إنحزت لمعسكر الأندية لقدرت هذا الذي يضربها من هواجس ومخاوف، من أن يبتلع الإحتراف الهوية ويجرف النوادي لقعر الإفلاس، ما دام أن الأرضية التي سيقوم عليها هذا الإحتراف غير صلبة. في كل مرة يجتمع المكتب المديري للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، إلا ويستمع لتقارير أنجزتها لجنة مراقبة الأندية، تبعا لتقييمات ميدانية باشرتها على كل أندية البطولة الإحترافية في قسميها الأول والثاني، ولا يمر إجتماع وقد كان آخره ذاك الذي انعقد أول أمس الثلاثاء، من دون أن يشدد المكتب المديري بتوجيه من رئيسه فوزي لقجع على أن يكون هذا الموسم آخر عهد بمنظومة الإشتغال التي ورثناها عن الهواية، ليكون المرور إلى نظام الشركات الرياضية بداية الموسم القادم بمثابة تطابق مع ما يفرضه المشرع وما تأخرت أندية الصفوة في الإمتثال لأحكامه. وبين القاعدة المعتمدة في تقييم لجنة مراقبة الأندية ولجنة الحكامة، وهو يقدم حكما مطلقا مفاده أن الغالبية العظمى للأندية جاهزة للمرور إلى نظام الشركات الرياضية، وبين الصخب والفزع الذي يضج به الوسط الكروي الوطني بحكم ما تئن الأندية تحت وطأته من أزمات مادية خانقة بسبب اختلال التوازنات، تقفز للواجهة الكثير من الأسئلة المرتبطة بالمشهد الكروي الوطني في صفوته التي يقال عنها «المحترفة»، بالحال الذي سيكون عليه الموسم المقبل، فيما لو تصلبت الجامعة في موقفها الداعي إلى أن تلتزم الأندية النخبوية بما يفرضه قانون التربية البدنية 30-09 في الفصل المتعلق بنظام الإحتراف والذي تقول المادة 15 منه: «يجب على كل جمعية رياضية (نادي) لها فرع رياضي (فريق) يتوفر على 50 في المائة من المحترفين المجازين البالغين سن الرشد، أو يحقق للجمعية خلال ثلاثة مواسم متتالية معدل مداخيل يفوق المعدل المحدد بنص تنظيمي، أو يتجاوز معدل كتلة أجوره خلال ثلاثة مواسم رياضية مبلغا يحدد بنص تنظيمي أن تحدث شركة رياضية وأن تظل شريكة فيها لأجل ضمان تسيير الفرع المذكور». وتتحدث المادة نفسها عن أن الشركات الرياضية تخضع لقانون الشركات المساهمة، ويتكون رأسمالها من أسهم إسمية، إذ يجب أن تملك الجمعية الرياضية 30 في المائة على الأقل من الأسهم، و30 في المائة على الأقل من حقوق التصويت. ويصبح تحويل النادي إلى شركة إجباريا، إذا توفرت في النادي الشروط المحددة في المادتين 15 و16، إذ تقول المادة 17 إنه «تقصى من المنافسات والتظاهرات التي تنظمها الجامعات الرياضية كل جمعية رياضية (ناد) يتوفر فيها على الأقل أحد المعايير المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 15، والتي لا تمتثل لأحكام المادتين 15 و16 داخل أجل سنة يحتسب من التاريخ الذي أصبحت فيه مستوفية للشرط المذكور». وبرغم أن قانون التربية البدنية والرياضة المحين قد ربط التنزيل الميداني لكثير من فصوله وبخاصة تلك التي تحدثت عن الشركات الرياضية، بصدور نصوص تطبيقية عن وزارة الشباب والرياضة، إلا أن الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم تلح على تجاوز حالة الإنتظار السلبي وتقيد الأندية بضرورة إطلاق الشركات الرياضية مع نهاية الموسم الحالي لإنهاء ما يمكن وصفه بحالة الجفاء المعلن مع القانون. فهل يكون المرور للشركات الرياضية أقل جلبة وضوضاء ومعاناة من مرور الأندية من النظام الهاوي إلى النظام الإحترافي؟
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
السيئ في الأمر الآن، هو استخدام لغة غاضبة و"وقحة" أحيانًا، للاعتراض على قرار، أو رفض إجراء قيد التنفيذ، أو انتقاد أداء مسؤول.. هذه اللغة الحادة في لهجتها، العجولة جدًّا في ردة فعلها، ليست الطريقة المناسبة لتقول لرجل أخطأ التقدير: "أخطأت، وتحمل وحدك مهمة التصحيح"، ولا للاعب أساء الأداء: "أنت لم تلعب جيدًا، كنت سببًا في الهزيمة، وعليك تدارك ذلك، وإلا لن نرحمك"، ولا لكاتب قال رأيًا غير رأيك: "ما ذكرته، لم يكن لائقًا، بالغت في تقدير النتائج من دون أن تقدم دليلًا على ذلك"!
الكلمات المهذبة يمكنها قول الذي تريد الكلمات البذيئة قوله تمامًا.. الفرق بينهما أن الأدب في استخدام العبارات يتيح مكانًا لتبادل الحوار، أما السخط وما يجري على لسانه من مفردات ملوثة بالشتائم، لا يفتح بابًا ولا حتى نافذة صغيرة للنقاش، إنما يغلق الأبواب واحدًا تلو الآخر في وجوه طارقيها.
لا يرفض مسؤول انتقاد قراراته، ولا تصريحاته، ولا طريقته في إدارة العمل، ما يرفضه حقًّا هو الإساءة له، والتشكيك في نزاهته، واختراع القصص المفبركة للنيل منه، وتفسير نواياه بمعانٍ لا تشبهها أبدًا.
في الرياضة السعودية "مثلًا" كل كلمة مديح لمعالي المستشار تركي آل الشيخ هي في تفسير قارئها، بمثابة "تطبيل فاخر"، وأن قائلها "مطبل" قبض ثمن ذلك، وأنه "خيّب الظن وما قصَّر"، أو أنه من زمرة الخائفين، الذين قيل لهم "اكتبوا مديحًا، أو حتوحشونا".. لا أحد يناقش الآراء، ولا يتصفحها مع صاحبها بهدوء وعقل، وإنما يبدأ حفلة شتائمه الخاصة، ويغدق في توزيع قباحاته؛ لأنه ومن معه يناقشون القرارات من وجهة نظر تخص أنديتهم وليس كرة القدم السعودية.
إن لم تقل ما يريدون هم أن تقوله، فلست منهم، وإنما مجرد "طبل كبير، يُقرع وقت الحاجة إليه".. لا يريدون منك أن تقول "رأيك"، يريدون منك أن تقول "رأيهم"!
مرة أخرى أكتبها: لكل واحد منا "نحن معشر الإعلاميين، والجماهير، والرياضيين" ملاحظاته على بعض القرارات، وانتقاداته على آلية تطبيقها، وربما رفضه الكامل لعدد منها، وهذا شيء مفيد، إن كان مجردًا من أهوائه، وألوانه، لكن المتفق عليه أكثر مما هو موضع خلاف أو اختلاف؛ ولهذا يصبح انتظار ما سيأتي من دون إثارة نقع سببًا جيدًا في أن تنجز "الهيئة" ما بدأته، ولهذا نحن مؤيدون لها، ونقف في صفها وننتظر نتائج قراراتها المهمة والكبيرة، "على الأقل أتحدث هنا عن نفسي".
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
مشكلة عدم تجديد عقدى النجمين عبدالله السعيد وأحمد فتحى قد تكون خطأ إداريا من جانب الأهلى يتحمله سيد عبدالحفيظ مدير الكرة بالنادي، محمود طاهر رئيس النادي السابق، فالاثنان يتحملان جزءا كبيراً وراء تلك المشكلة بالفريق الأحمر، فكان من الأفضل التفاوض معهما على التجديد لعقديهما اللذين ينتهيان نهاية الموسم الحالى 2018، قبل أن يعلن الأهلى صفقاته الجديدة فى فصل الشتاء، فكان من الممكن أن يمر الموضوع بسهولة دون أن يلف ويدور الأهلى حولهما ويستنجد بهما من أجل التجديد. مشكلة العقود الأخيرة التى أبرمها الأهلى وضمت أكثر من 4 لاعبين كان من أهم تلك العقود انتقال نجم خط وسط انبى بمقابل مادى قد تجاوز الـ 35 مليون جنيه بعد حالة من الشد والجذب بين الطرفين انتهى إلى ما وصل إليه العقد الحالى المبرم بين الطرفين، هذا العقد وبصراحة شديدة أثار تحفظات فتحى والسعيد على تجديد عقديهما فى ظل انهما قدما الكثير للنادى الأهلى ولهذا كان العرض الذى قدمه النادى لم يعجبهما، فحدث هذا الخلاف الدائر حاليا بينهم فى ظل إغراءات الأحمر يوميا برفع قيمة العقد بالاضافة إلى الاعلانات التى سيحصل عليها اللاعبان فى حال موافقتهما على توقيع عقديهما. من وجهة نظرى البسيطة، ان فتحى والسعيد لهما الحق فى إعلان حالة الغضب ورفضهما للتجديد حتى الآن، وهو موقف غريب على الأهلى لم نشهده إطلاقا، حتى فى آخر مجلس للأحمر برئاسة المهندس محمود طاهر، ومع ذلك يقدم النادى يوميا إغراءات بالجملة لفتحى والسعيد ولكن الاثنان كما أعلم ينتظرانان المشاركة فى مونديال كأس العالم المقبل وبعده سيكون لكل حادث حديث.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
منذ عقود والجماهير تعاني في الملاعب السعودية أشد المعاناة من آلية الدخول وترقيم المقاعد، وتتكبد مشقة الحضور ما لا يقل عن أربع ساعات قبل بدء المباريات الجماهيرية في سباق محموم للفوز بمكان جيد. وكثيراً ما تحجج المسؤولون بعدم الترقيم والبوابات الإلكترونية، وما إلى ذلك من مبررات عفا عليها الزمن. وفي مباراة الهلال والعين الإماراتي الثلاثاء الماضي على ملعب جامعة الملك سعود الذي أصبح ملعب الهلال بعقد بين الجهتين انتفت هذه المعاناة، ونجح المنظمون في منح حق المقاعد لأصحابها حتى لو حضروا قبل بداية المباراة بدقائق، وتحدثت مع أقارب وأصدقاء معبرين عن ارتياحهم بحفظ حقوقهم وتوجيه من أخطؤوا الجلوس إلى مقاعدهم. وأشادوا بأسلوب التعامل ودقة التنظيم واتباع المسارات من خارج الجامعة إلى مختلف بوابات الدخول وصولاً إلى المقاعد. وفي جانب مضيء يحاكي الملاعب الأوروبية بعدم وجود حواجز بين المدرجات والميدان العُشبي والاستمتاع الحقيقي عن قرب. أضف إلى ما سبق جمال الملعب في مداخله وألوانه وتناسقها في أول تجربة من نوعها بمشاركة الأشقاء من الإمارات ولقاء الزعيمين في انطلاقة دوري آسيا، آملين لهما كل التوفيق في مجموعتهما. الغريب عدم لعب مباريات محلية عليه حتى الآن مع أنه أفضل من غيره ويفترض أن يكون نواة لملاعب جديدة أو في طور الترميم. شكراً للجامعة والهلال.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
صعد يوفنتوس إلى صدارة الدوري الإيطالي لكرة القدم مؤقتا عبر الفوز على مضيفه تورينو 1- صفر في مباراة الديربي التي جمعت بينهما يوم الأحد ضمن المرحلة الخامسة والعشرين للمسابقة بفضل هدف مدافعه البرازيلي أليكس ساندرو. وتصدر يوفنتوس ترتيب الدوري الإيطالي مؤقتا برصيد 65 نقطة بفارق نقطتين فقط عن أقرب ملاحقيه نابولي الذي يلتقي في وقت لاحق مع ضيفه سبال، وتوقف رصيد تورينو عند 36 نقطة ليبقى في المركز التاسع. وحقق يوفنتوس حامل اللقب في المواسم الستة الأخيرة فوزه التاسع على التوالي والحادي والعشرين له هذا الموسم مقابل تعادلين وهزيمتين. وبدأت المباراة بمحاولات هجومية ليوفنتوس بحثا عن تسجيل هدف مبكر يقربه من الفوز. وتعرض الأرجنتيني غونزالو هيغواين مهاجم يوفنتوس للإصابة في الدقيقة الثالثة بعد التحامه مع سالفاتوري سيريجو حارس تورينو، لكنه عاد لاستكمال المباراة بعد تلقيه العلاج. وعلى عكس سير اللعب كاد تورينو أن يتقدم بهدف مباغت في الدقيقة التاسعة من هجمة سريعة ولكن فوسيتش تشيزني حارس يوفنتوس خرج من مرماه في الوقت المناسب وأنقذ الموقف. ولم يستطع هيغواين استكمال المباراة ليغادر الملعب بعد مرور ربع ساعة ويشارك فيديريكو بيرنارديسكي بدلا منه. وكاد البرازيلي دوغلاس كوستا أن يتقدم بهدف ليوفنتوس في الدقيقة 20 عبر تسديدة زاحفة من داخل منطقة الجزاء ولكن دفاع تورينو والحارس سالفاتوري أنقذوا الموقف ببراعة. ورد تورينو بهجمة خطيرة انتهت عند اندريا بيلوتي أمام المرمى ليسدد من لمسة واحدة لكن الكرة مرت مباشرة بجوار القائم. وكان لورينزو دي سيلفيستري قريبا جدا من تسجيل هدف السبق لتورينو في الدقيقة 29 من ضربة رأس رائعة مستغلا عرضية متقنة من فالكي ولكن تشيزني وقف له بالمرصاد. وأنقذ سالفاتوري مرمى تورينو من هدف مؤكد في الدقيقة 31 وتصدى ببراعة لضربة حرة نفذها ميراليم بيانيتش. وجاءت الدقيقة 33 لتشهد هدف التقدم ليوفنتوس بواسطة أليكس ساندرو بعد مجهود رائع من البديل بيرنارديسكي في الناحية اليمنى. ومرت الدقائق العشر الأخيرة وسط تبادل للهجمات من جانب الفريقين لكن دون أن ينجح أي منهما في هز الشباك لينتهي الشوط الأول بتقدم يوفنتوس بهدف دون رد. ومرت أول ربع ساعة من الشوط الثاني دون أي خطورة على المرميين ولكن الأفضلية كانت من نصيب يوفنتوس. ولاحت فرصة خطيرة لتورينو في الدقيقة 68 بواسطة مباي نيانغ الذي تسلم الكرة على حدود منطقة الجزاء وسدد كرة قوية لكنها مرت مباشرة بجوار القائم. ورد يوفنتوس بهجمة سريعة انتهت عند البديل الأرجنتيني باولو ديبالا أمام المرمى مباشرة لكنه تسرع في التسديد لتصل الكرة سهلة إلى أحضان سالفاتوري. وكان بمقدور فالكي أن يدرك التعادل لتورينو قبل عشر دقائق من النهاية عبر تسديدة قوية من على خط منطقة الجزاء ولكن تشيزني وقف له بالمرصاد. ولم يحدث أي جديد خلال الدقائق الأخيرة لينتهي اللقاء بفوز يوفنتوس بهدف أليكس ساندرو.
يخوض الرياضيون المنافسات الأولمبية والقارية والبطولات الدولية الأخرى من أجل شعوبهم وأوطانهم، ويشعر الأبطال بالفخر عندما يحققون إنجازات رياضية في المحافل المختلفة. المجتمعات ُتقّدر ما يفعله الموهوب الرياضي وتقدم له الدعم. كل مجتمع يختار نوع الدعم الذي يقدمه لممثليه وحاملي راية الوطن. إنشاء صندوق لدعم المواهب الرياضية، الذي كشف عنه اللواء محمد خلفان الرميثي رئيس الهيئة العامة للرياضة، فكرة مثمرة، ليس لأنها توفر المال من رجال الأعمال والشركات فحسب، بل لأنها تفتح باباً واسعاً لأفراد المجتمع لوضع لمساتهم في تأهيل بطل رياضي يضيف مجداً لأمجاد الوطن. هذا قرار واقعي قابل للتنفيذ وفكرة ستأتي بثمار طيبة للرياضة الإماراتية إذا أحسنت الاتحادات استثمار هذا الصندوق ووضعت الخطط الكفيلة لتحقيق الهدف من إنشائه. هذا المشروع ليس لمرحلة قصيرة، بل هو مشروع المستقبل، لذا هو في حاجة إلى وقت حتى يحقق هدفه، وهو لم يُفصّل لشخص بعينه، بل جاء على مقاس الرياضة الإماراتية ومتطلباتها. على الاتحادات الرياضية أن تفهم المغزى من إنشاء هذا الصندوق وليس ما يقدمه فقط، فرسالته أهم من الأموال التي يتألف منها. وجود صندوق فيه ما يجود به أفراد المجتمع، هو بداية لمرحلة جديدة، تعتمد التخطيط السليم والتنفيذ الدقيق. صندوق دعم المواهب الرياضية فكرة تستحق الدعم والاهتمام من الجميع.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يتبادر في أذهاننا سؤال يقول: لماذا ننادي دائمًا بالسعودة، ثم نطالب بأجانب عندما يمسنا الأمر؟ وهذه الحالة لا تقتصر على المجال الرياضي، بل تمتد إلى المجالات الأخرى التي لا تزال تشهد صراعًا بين المنادين بالسعودة، ومن يرون عكس ذلك، لكن دعونا الآن نفكر في الأمر مليًّا ونتساءل:
لماذا السعودي غير مرغوب فيه من بعض أصحاب العمل وبعض صناع القرار؟ شخصيًّا لا أعتقد أن هناك سعوديًّا سيفضل أجنبيًّا على مواطن إذا كان يقل عنه كفاءة أو أعلى تكلفة، لكنه حتما سيقول أعطني سعوديًّا يعمل بنفس إنتاجية وكفاءة الأجنبي وتكلفته، وسيكون له الأولوية، ومن يعملون عكس ذلك لا أظنهم إلا حالات شاذة لا يمكن القياس عليهم.
إذن.. أين المشكلة؟.. أعتقد أنها في التأهيل والكفاءة والثقة ثم في العقدة.. وسأبدأ من العامل الأخير وهو العقدة، حيث لا يزال بعض أصحاب القرار يرون في الأجنبي الأشقر ما لا يرونه في غيره، صحيح أنه أتى من بيئة عمل أميز، لكنه حتمًا لا يمكن أن يكون أفضل من كل شبابنا، فلدينا من الشباب من يبهر بإنتاجيته ومعرفته وذكائه وتعليمه، لكن قد يكون من سوء حظه ألا يكون تحت إدارة مسؤول يوظفه بالشكل الأمثل، هذه النوعية من المبدعين فقط تحتاج إلى الثقة والفرصة.
التأهيل والفرز، أعتقد أنهما مربط الفرس، فلا يمكننا أن نضع الشاب السعودي في حمى التنافس في سوق العمل، وهو لم ينل التأهيل الكافي، علاوة على أن التعليم العام والجامعي في الغالب "لك عليه"، وهنا يبرز دور تأهيل الشاب قبل أن يخوض هذه المنافسة؛ لكي تكون عادلة ومنطقية.
دعونا نقيس الأمر على الرياضة، المدرب الوطني والحكم ينالان كثيرًا من التشنيع، وربما يكون عدم القبول بهما له ما يبرره؛ لأننا لم نوفق في إيجاد نماذج ناجحة بشكل كاف، لكن ما هي البرامج التي تم إعدادها لهاتين الفئتين لكي نظفر بمخرجات مميزة، والأهم من ذلك من المسؤول عن الفرز وإعطاء الفرصة للكوادر لكي تدخل هذين المجالين، فأنا أعتقد أن من خاضوا التجربة ليسوا الأكثر موهبة للأسف، فعلى سبيل المثال، ينبغي أن تبدأ الأندية ترشيح اللاعبين المعتزلين فور اعتزالهم، والذين لديهم الشخصية والفكر المناسبين للتحول إلى مدربين، ويبدأ اتحاد الكرة في إعدادهم وتصميم البرامج المناسبة لهم، كذلك الحكام ينبغي أن يخضعوا لاختبارات قياس معينة قبل الدخول إلى المجال.. أعتقد إذا ما كانت البدايات بهذه الآلية، نستطيع أن ننافس الأجنبي، ونفوز عليه بانتصارات مؤزرة!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
سمعت، الأسبوع الماضي، تصريحا للمدرب الوطني، رابح ماجر، يؤكد فيه ضرورة إجراء تربص واحد على الأقل للاعبين المحليين كل شهر، للبحث عن عصافير نادرة يدعم بها المنتخب الأول الذي سيواجه وديا الشهر المقبل تنزانيا في الجزائر وإيران في النمسا، غير أن الملفت للانتباه هو أن ماجر وطاقمه متأكدون وجازمون أن البطولة المحلية أصبحت لا تملك لاعبين بإمكانهم تقمص ألوان المنتخب الأول، خاصة أن كل التربصات التي أجريت مؤخرا بسيدي موسى كشفت أن مستوى اللاعبين المحليين في تدهور كبير، ويظهر جليا في لقاءات البطولة المحترفة، ما يجعل الناخب الوطني يلجأ إلى نفس السياسة التي كانت مطبقة منذ سنوات، وهي الاعتماد على اللاعبين "المغتربين المحترفين" الذين لولاهم لما تأهلنا مرتين لكأس العالم.
ما زاد من جدية هذا الطرح، هو التصريح الأخير للمدير الفني الوطني، رابح سعدان، إلى مجلة فرنسية يؤكد فيه للمرة الألف أن المنتخب الوطني لا يستطيع التخلي عن اللاعب المحترف في البطولات الأجنبية خاصة الأوروبية منها، وهو ما يوحي بأن المدرب الوطني والمدير الفني اقتنعا بضرورة التركيز على المحترفين، بعدما تأكدا من أن اللاعب المحلي لن يستطيع أبدا العودة إلى عهد التأهل للمونديال أو كأس إفريقيا، وهي إشارة واضحة بأن بطولتنا ضعيفة ولن تنجب لاعبين بمقدورهم فرض أنفسهم بألوان "الخضر" في الاستحقاقات القادمة.
قضية الاعتماد على اللاعبين المحترفين أصبحت معتمدة في كل المنتخبات الإفريقية وبخاصة التي تأهلت لنهائيات كأس العالم، لأن تحضير اللاعبين في أندية أوروبية يختلف تماما عن التحضير مع الأندية المحلية، واللاعب المحترف منطقيا يتدرب ويلعب أكثر من اللاعب المحلي، وهي الطريقة التي اعتمد عليها منتخبنا الوطني منذ سنوات ومكّنته من التأهل مرتين متتاليتين للمونديال.
عندما قال ماجر إنه سيعتمد على اللاعب المحلي يكون قد رجع به الحنين إلى تلك السنوات التي كانت فيها الكرة الجزائرية تنجب لاعبين كبارا، وكنا يومها لا نحتاج إلى سوى عدد قليل من اللاعبين المحترفين، لكن ذلك الجيل الذهبي لن يعود، فالكرة الجزائرية كانت تنجب لاعبين كبارا بسبب السياسة الرشيدة للدولة التي منحت الأندية كل الإمكانات.. وإصلاح رياضي أسهم في تألق الكرة الجزائرية محليا وإفريقيا ودوليا، بمشاركتين في كأس العالم بإسبانيا والمكسيك، والتتويج بكأس إفريقيا الوحيدة الموجودة في خزائن الفاف.
أظن أن كرتنا التي تعيش أزمة رجال ولاعبين لن تعود إلى مستواها الحقيقي إذا لم تتضافر جهود الجميع، فماذا ننتظر من كرة يتناحر القائمون عليها يوميا عبر وسائل الإعلام، مكرسين منطق الأنانية والجهوية، وماذا ننتظر من مسؤول يحقد على آخر، ويخلق له مشاكل لإرضاء مقربيه، فهل يعقل أن يصل الأمر إلى المحاكم الرياضية والإدارية من أجل منصب إداري لا يضر ولا ينفع؟ وماذا ينتظر من المسؤولين للتدخل؟ وأمور أخرى أنا متأكد من أنها لن تزول ما لم نضرب بيد من حديد.. لا أفهم كيف يفكر هؤلاء.. التاريخ لا يرحم.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لم أكن أنوى التحدث فى عقوبة كريم شحاتة الإدارى، فهو مدير الكرة بنادى نجوم المستقبل، وفى الوقت نفسه إعلامى من أصحاب الكلمة التى تؤكد دائمًا على الانصياع لقرارات الحكام، حيث يكفى مجرد الاعتراض من أى فرد فى جهاز فنى لجلب مشاكل فى الملعب، يتبعها عدم رضا الجماهير طبعًا! حقيقة لم أتناول عقوبة كريم شحاتة لأنها وحدها تكفى، ثم لأنه مع إعلانها لم يخرج محتجًا، ولا معترضًا، ثم لأن كريم ليس وحده الذى يخلط الأوراق! أقصد بخلط الأوراق، أن تكون إداريًا وإعلاميًا.. و.. و.. إلخ.. إلخ.. يا أخ! لكن.. لأننى استمعت لحوار فى برنامج كريم الإذاعى ومعه سامى الشيشينى، يقول: «لم أضرب، أو أحاول الاعتداء على الحكم، وبالطبع حكى الشيشينى واقعة أخرى عن حكم تقصده وكتب فيه للمسابقات أنه ضربه»! يا حضرات.. هنا.. تبدأ الحكاية! نعم.. فالحوار الذى سمعته كان سيتجه نحو السخرية، لولا أن كريم «لملم» الأوراق، وقال للحضور بلاها كلام عن الحكاية دى.. لأننى قدمت «C.D» يؤكد أننى لم أقترب من الحكم، لكنه قال مش أنا اللى ضربته! • يا حضرات.. لا أعرف لماذا كان جو السخرية والضحك! حقيقة هى حكاية لا تمر سريعًا اللهم إلا كما بدأت معكم أن يرتضى كريم بـ«العقوبة»، كما فعل فى البداية، ثم اعتبار ما هو قادم كله مثل عقوبة كريم، فلا يمكن عودة تغليظ العقوبة لأنه كريم شحاتة، ثم مع آخرين تكون الرأفة، أو عدم الرؤية! • ياحضرات.. توجيه عقوبة لأحد العاملين بالحقل الكروى.. وهو اسم معلوم لكونه «إعلاميًا».. يعنى أن القادم يمكن أن يكون أفضل بشرط أن يراعى الحكام ومراقبو الحكام والمسابقات وكل العاملين بالرقابة الدقة والحق قبل كل شىء. صدقونى.. على الرغم من أنى زعلان حبتين من سخرية من يرون أنهم أصدقاء كريم شحاتة، إلا أننى كما قلت أؤكد أن لخبطة الإعلام بالإدارة لم يكن كريم شحاتة المتسبب فيها، بل هى التى فرضت على الوسط! • يا حضرات.. الخطورة كلها تكمن فى هذا «الخلط».. الذى وعلى ما أذكر كان محظورًا، حين تم تحديد المهام قبل انتخابات الأندية والاتحادات! هل.. تذكرون؟! هل أعيد عليكم ما قيل، حين علمنا وسمعنا وقالوا.. وكتبنا، لن يكون هناك خصوم، وهم الحكام فى نفس ذات الوقت! • ياحضرات.. نحن الآن فى بداية الطريق، ونحتاج لدفع شعار أكون أو لا أكون! طبعًا لأن القانون وتطبيقه هو الفيصل الوحيد فى عودة الجماهير.. فهل يطبق القانون على الكل؟! افعلوها الآن أو لا تتحدثوا عن عودة الجماهير .. أرجو ألا تفهمنى صح لأن كريم شحاتة ليس وحده!
*نقلاً عن اليوم السابع المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** هذا تصحيح لواقعة تاريخية موروثة، والواقعة تتعلق بإطلاق اسم الملك فاروق على نادى الزمالك الذى كان يسمى المختلط، إذ تقول الحكاية الموروثة أن الأمير فاروق كان يحضر مباراة الأهلى والزمالك فى نهائى كأس الملك يوم 2 يونيو 1944، ويومها فاز الزمالك على الأهلى 6 / صفر، ومن فرط إعجاب الأمير فاروق بأداء الزمالك، طلب أن يطلق اسمه على النادى.. ومن المعروف أن الزمالك حقق انتصارين كبيرين على الأهلى فى بطولتى منطقة القاهرة والكأس، وأن الأهلى حقق انتصارين كبيرين أيضا على الزمالك فى بطولتى الكأس والدورى.
** نعود إلى ظروف تلك المباراة، ومن واقع شهادة الصحافة فى ذاك الوقت، فقد قالت الأهرام يوم 23 إبريل 1944: «إنه نظرا لعدم إقامة المباراة النهائية لكأس الملك فى كرة القدم الفصل الماضى بسبب الأزمة المعروفة، والتى انتهت أخيرا بالعفو عن اللاعبين، ولفوات الوقت وضرورة إقامة مسابقة هذا العام قرر الاتحاد اعتبار هذه الكأس فى حيازة النادى الأهلى فى النصف الأول من هذا العام وحيازة نادى فاروق فى النصف الثانى».. وكانت الأهرام نشرت الخبر التالى يوم 19 إبريل من نفس العام: «قررت اللجنة العليا لاتحاد كرة القدم، العفو عن لاعبى الأهلى الذين شطبت أسماؤهم، ولهذا ستبدأ مسابقة كأس جلالة الملك، ويشترك فيها النادى الأهلى».
** والأزمة بدأت حين طلب الأهلى السفر إلى فلسطين للعب مباريات ودية، ورفض اتحاد الكرة، ومع ذلك سافر الأهلى تحت اسم منتخب نجوم الكرة، فاتخذ الاتحاد قرارات رادعة بشطب 14 لاعبا، معظمهم من الأهلى بجانب لاعب من الزمالك ولاعب من الترسانة سافرا مع الفريق ** كنت صححت تلك المعلومة فى حلقات تليفزيونية، واستعنت بروايات شخصيات وكتابات شاهدة على التاريخ وعاشته، وأفضل شاهد بالطبع هو الصحافة، أى النصف الأول من القرن العشرين، كما قال عنها أمير الشعراء أحمد شوقى.
** يوم 3 يناير 1942، قبل المباراة الشهيرة بعامين تقريبا قالت الأهرام فى تعليقها على مباراة أخرى فى دورى منطقة القاهرة وانتهت بفوز (فاروق) الزمالك 6 / صفر وتحت عنوان فاروق والأهلى: «قل ان تجد مباراة فى كرة القدم تستحق عناية النقاد ويفوز فيها فريق على فريق بسبب إصابات، كما حدث فى مباراة، أمس، بين فاروق والأهلى، لكن هذه المباراة بذلت فيها جهود مشكورة من الفريقين: فقد أخرج نادى فاروق معركة من أقوى ما يذكر له من سنين، ولم يجمع الجمهور يوما على أهليته للفوز إجماعه أمس».
وأضافت الأهرام «أما الأهلى فمع أنه هزم بهذا القدر من الإصابات إلا أنه لعب لآخر لحظة كفرقة تبحث عن النصر، وهذه روح رياضية لا ننكرها عليه وعلى جمهوره الذى كان بدوره يذكر لفاروق عظمة موقفه، وهكذا كانت المباراة كما قلنا أمس معركة الفصل الحامية».
** هكذا وصفت الأهرام فوز فريق فاروق قبل عامين من واقعة مباراة عام 1944.. وعقب تلك المباراة تحديدا التى أقيمت فى نهائى الكأس فى الثانى من يونيو من عام 1944. كتبت الأهرام ما يلى تعليقا على فوز فاروق يوم 4 يونيو: «لم تشاهد العاصمة منذ مباراتى الهاكوا والمجر مباراة فنية قوية كالتى أقيمت امس الأول بين ناديى فاروق الأول والأهلى على كأس فاروق الأول، فقد بدأت بين جمهور كبير جدا ملأ الملعب قبل موعد المباراة بساعتين، وأخذت من النظارة كاهتمام، وقد تجلى فيها فن اللعبة واكتمل لأشبال الزمالك، الذين برزوا فى الملعب على الجزيرة بروزا ملموسا، وكانت خططهم ناجحة طوال التسعين دقيقة وإصاباتهم نتيجة هجمات متوالية ومرسومة الأوضاع بلغت ستا».
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
الإثارة والمتعة كانتا عنواناً للمواجهة الملتهبة التي جمعت بين ريال مدريد وباريس سان جيرمان في ذهاب دور الـ 16 لدوري أبطال أوروبا. المواجهة التي وصفها المراقبون بالنهائي المبكر بين حامل اللقب وأحد أقوى الفرق المرشحة للبطولة، لم تحسمها مهارة رونالدو ومارسيلو، بل حسمتها عبقرية وشجاعة زين الدين زيدان، الذي نجح في أن يقلب تأخر الملكي إلى فوز ثلاثي مثير، في مباراة أعادت نجوم الملكي للواجهة من جديد، وبالتحديد، كريستيانو رونالدو الذي أحرز الهدفين الأول والثاني قبل أن يضيف مارسيلو الثالث، لتتعقد مهمة النادي الباريسي في مباراة الرد في السادس من مارس المقبل. إذا كان هناك من يعيد الفضل في تلك النتيجة لتألق كريستيانو الذي عاد للتوهج بقوة في تلك الموقعة، وإحقاقاً للحق فإن الذي أعاد الملكي للمباراة عبقرية زيدان، الذي أعاد كتابة سيناريو المباراة في الثلث الأخير من عمرها، متفوقاً على أيمري بسلاح التغييرات التي منحت التفوق للريال، وغيّرت ملامح الفريق الهجومية. في الوقت الذي وقع فيه مدرب الفريق الفرنسي في المحظور بتغييراته المثيرة للجدل، التي أفقدت باريس سان جيرمان خطورته وسيطرته على المباراة التي كانت تسير لمصلحته، ليكسب زيدان الجولة الأولى ويمهد الطريق أمام الفريق الملكي للعبور للدور الثاني من حديقة الأمراء في باريس. كلمة أخيرة أثبت الفريق الملكي أن المناسبات الكبيرة لا مكان فيها إلا للكبار فقط.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يشكل التغيير المدروس عاملاً من عوامل الاستقرار، ويساعد على تحقيق التقدم في كثير من الأحيان، في حين يعد التغيير العشوائي عنصراً رئيساً من عناصر خلق الفوضى، وبالتالي يعطل مسيرة الرياضة ويشل حركتها. هناك مجالس إدارات تعمل من أجل الحركة الرياضية وليست لها مصالح شخصية، وهذا النوع يعمل على إحداث التغيير الذي يخدم المصلحة العامة. على سبيل المثال، لا يقوم المجلس بتفصيل الهيكل الإداري للمؤسسة على مقاسات أعضائه وإمكاناتهم، بل تتم الهيكلة بناء على متطلبات موضوعية. هذا النوع من المجالس يثري العمل ويترك لأي مجلس جديد هيكلاً يخدم المصلحة العامة وليس الأشخاص. في الجانب المعتم، هناك أشخاص يأتون إلى الإدارات فيقومون بحركات بهلوانية في التغيير من أجل لفت الأنظار وليس من أجل تحقيق منفعة للمؤسسة التي يشرفون عليها. مثل هؤلاء يشكلون عبئاً ثقيلاً على الوسط الرياضي، لأنهم يعبّدون الطريق لأنفسهم وليس للرياضة. سِمة هؤلاء التغيير العشوائي وتحجيم الكفاءات ومنح الفرص للطبالين الذين ترتفع أسهمهم خلال فترة هذه المجالس. هناك نوع آخر يود أن يخدم المصلحة العامة، لكن خبراته لا تسعفه، فتأتي الأخطاء عفوية، منها يؤثر سلباً في المسيرة الرياضية. من المهم جداً، أن تتجنب مجالس الإدارات عملية «تفصيل» الهيكلة على قياسات فردية قصيرة العمر وليس لتلبية متطلبات المصلحة العامة.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بدأت المسافة تتسع ومواطن الالتقاء تضيق. أصبحت شخصاً آخر غير الذي نعرفه. تغيرت تصرفاتك ولم نعد نفهمك. هذا هو الحال دائماً مع الهلال، فقصص الحب كلها تنتهي بالرحيل.
تذكرنا اليوناني دونيس عندما آسر قلوب الهلاليين. عشقوه بعد أن حقق لهم الكأس ولكن جنون العظمة أصابه واعتقد أن كل ما يفعله عبقرية وفن.. اعتقد أن الفريق سيفوز حتى لو قلب المدافع مهاجماً ولعب من دون حارس، لذلك تفنن في إغاظتنا وكأننا أعداؤه، في النهاية غادر من الباب الصغير وذهبت ريحه وأصبح نسياً منسياً بعد أن توقعنا أن يكون كوزمين آخر. من يعاند جمهور الهلال لا يكسب أبداً.
أنت اليوم تسلك الطريق نفسه. تعيش في عالمك الخاص.. لا تسمع صيحات جمهور الهلال ولا الإدارة. دخلت في عزلة فنية وأغلقت كل الأبواب ولم تعد تسمع إلا صدى صوتك. إنها أعراض الإقالة يا رامون. احزم حقائبك وحقائب ابنك فقد اقترب المصير.
بدأت الأجواء تتعكر عندما جلبت حبيبك ماتياس وفرضته على كل صغير وكبير. ارتفع صوتك وزادت عصبيتك عندما استوقفتك مجموعة من المحبين معترضين على ضياع الملايين وخروج الحبسي من قائمة الثلاثين.
انتهت الآسيوية وأثبت جمهور الهلال أنه على حق فغادر لاعبك "غير مأسوف عليه" وعاد الحبسي للآسيوية ولكنك تصر على إبعاده وإشراك المعيوف. أنت وأنا وكلنا نعرف أن الحبسي أفضل مئات المرات من المعيوف. تريد فقط الانتصار لرأيك. خلقت حالة من الجفاء بين المعيوف وجمهور الهلال والضحية المعيوف. لا أريد أن يلقى المعيوف مصير السديري. ليس عدلاً ما تفعله بالمعيوف.
أما أكبر أخطائك فهو أنك تصر على عدم الحاجة إلى رأس حربة. جلبت لاعبين في الأطراف ونسيت الهداف ثم تبعد ريفاس عن الآسيوية. تسدد على المرمى عشرات المرات ولا تخرج ولو بهدف يتيم. سيناريو مباراة الفتح تكرر كثيراً وآخره مباراة العين وحتى هذه اللحظة لديك يقين بأنك بحاجة إلى لاعب طرف جديد.
على ذكر مباراة العين..
فاجأتنا يا رجل بالزوري والخيبري. كثرة مفاجأتك غير السارة أخيراً يا أبا إيميليانو. ننتظر منك المزيد في المباراة الحاسمة مع الشباب..
لا تنس مباراة الاستقلال فرصة مواتية لاستفزاز الناس أكثر وأكثر.
ألم أقل لك.. اقترب الرحيل يا جميل؟
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** قد يكون صلاح محسن لاعب الأهلى الجديد يمثل بانتقاله من إنبى أكبر صفقة فى تاريخ الكرة المصرية (37 مليون جنيه نفس رقم فانلته ).. لكن هناك لاعبا ثمنه أكبر وفقا لما عرضه أحد الأندية الصينية، وهو حسين الشحات نجم المقاصة المعار إلى العين الإماراتى.
** فى حقبة السبعينيات عرض التليفزيون الأمريكى مسلسلا من مسلسلات الخيال العلمى، من بطولة ستيف أوستين، ويحكى المسلسل عن تعرض رائد فضاء تابع لوكالة ناسا، لحادث خطير، وينجح العلماء فى إنقاذه لتصبح قواه خارقة، تذكرت هذا الخيال العلمى حين علمت أن أحد الأندية الصينية عرض شراء حسين الشحات من المقاصة بمبلغ ستة ملايين دولار مقابل انتقال الشحات، وقد أعلن ذلك اللواء محمد عبدالسلام رئيس نادى المقاصة، وأضاف بأنه تلقى أربعة عروض لشراء حسين الشحات.
**هذا العرض الصينى يعنى أن نجم العين قيمته السوقية تجاوزت المائة مليون جنيه.. وهو ما أشار إليه رئيس المقاصة أيضا، مشيرا إلى أن الأهلى الذى يرغب فى ضم حسين الشحات مقابل 680 ألف دولار بالإضافة إلى التعاقد مع قلب الدفاع أحمد سامى على أن تتضمن الصفقة الاستغناء عن جون أنطوى رأس الحربة المعار للمقاصة.
** كرة القدم فى الصين لم تتقدم بقدر ما أنفقته الأندية ورجال الأعمال على اللعبة منذ أن دعا الرئيس الصينى شى جينبينج إلى استضافة كأس العالم 2050 واعتماد خطة لإنشاء 20 ألف أكاديمية وتسمح لثلاثين مليون تلميذ فى المدارس الابتدائية بممارسة كرة القدم فى السنوات الأربع المقبلة.. كما أنفقت الأندية الصينية على شراء اللاعبين الأجانب بداية هذا الموسم 440 مليون دولار متقدمة على الأندية الإنجليزية.
**كان حسين الشحات لمع فى المقاصة، وها هو يتألق مع العين فيما اعتبر أهم وانجح صفقات الشتاء فى الأندية الإماراتية، وهو سجل ستة أهداف فى 6 مباريات، ومعروف عن الشحات أن مهاراته تكمن فى تحركاته، وفى نزعته الهجومية، وهو من نوعية اللاعبين الذين يتسلمون الكرة ويمررونها، ويحصل عليها سريعا من زميله بفضل تحركه فى المساحة الخالية، وهو أيضا يتميز بسرعة الجرى بقدر ما يتميز بسرعة التصرف، لكن حسين الشحات لم يلعب وحده فى المقاصة ولا يلعب وحده فى العين، وهذا التألق يرتبط بالأداء الجماعى للفريقين بالدرجة الأولى، ثم أن الشعور بالبهجة والسعادة يصبغ أداء حسين الشحات مع العين.. وتابعوا كيف يتحرك ويمرر ويجرى كأنه عصفور يغرد ينتقل بين أغصان الأشجار.
**قليلون هم اللاعبون الذين يثبتون نجاحهم من اليوم الأول ومن المباراة الأولى ومن اللمسة الأولى للكرة، بعضهم يحتاج إلى فترة جس نبض، وبعضهم يحتاج إلى فترة تعارف، وبعضهم يحتاج إلى ثقة، لكن حسين الشحات نجح مع العين منذ المباراة الأولى.. فأين يتجه بعد ذلك.. هل يطلب المال فى الصين أم يطلب الأضواء فى الأهلى.. أم يطلب البقاء فى العين باعتبار أن مال الصين مثل الحاجب لا يعلو فوق الأهلى ولا فوق العين؟!
سوف يحدد حسين الشحات وجهته فيما بعد.. فهو صاحب القرار.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
منذ السادس من سبتمبر الماضي وهو اليوم الذي استلم فيه تركي آل الشيخ إدارة الرياضة السعودية عبر رئاسته لهيئتها، لاحت في الأفق بوادر تدخل المؤسسة الرياضية بشكل استثنائي وجاد لتغيير الواقع الذي ظل نادي الاتحاد يعيشه قرابة العقد الكامل من مشكلات إدارية ومديونيات ضخمة وهدر وعبث ماليين وضعته في طريق ممهد نحو المجهول.
قرارات عدة تم اتخاذها بشكل عاجل وحازم، وهذا النوع من القرارات والتوجهات كانت هي المنفذ الوحيد الذي يمكن أن يؤدي إلى إنهاء الأزمة الضخمة بشكل تدريجي على الأقل، أولها تحويل ملف النادي إلى هيئة الرقابة والتحقيق في حادثة غير مسبوقة في تاريخ الأندية السعودية.
وعلاوة على ذلك شكل تغيير الإدارة وتكليف حمد الصنيع الذي يحمل سيرة إدارية جيدة تتناسب مع فترة انتقالية، صدمة إيجابية فضلاً عن تقديم الدعم المادي الكبير لتسيير أمور «العميد» قبل الإعلان عن مفاجأة سارة – كما في ردود الأفعال الاتحادية- من خلال تولي نواف المقيرن رئاسة النادي بدءاً من الموسم المقبل.
تنصيب المقيرن على رأس الهرم «الأصفر» تزامن مع الإعلان عن تقديمه لدعم لا يقل عن 50 مليون ريال وهو رقم جيد بعد أن قطعت الإدارة الحالية شوطاً في حل معضلات مالية بدعم من الهيئة، ما يسهل المهمة ولو نسبياً أمام الرجل الذي حضر على فترات متقطعة لدعم ناديه وكان دعمه كبيراً وإن كان غير مستمر بسبب عدم وجودالبيئة الحاضنة لداعمين بهذا الحجم.
ليس لدى الرئيس الجديد حسابات قديمة ليصفيها مع أحد على الرغم من عدم تلقيه التقدير من إدارة إبراهيم البلوي التي أوصلت النادي إلى الحضيض، وهذا يعني أننا أمام مرحلة جديدة تنتظر هذا الكيان الذي ظل تحت وطأة العبث والتنفع من صفقاته وأمواله بوجود إدارة جديدة وبروح مختلفة متوثبة لحل المشكلات وصناعة مستقبل مشرق لأحد أركان رياضة الوطن.
عودة الاتحاد للواجهة هي ما ينتظره كل الرياضيين ذلك أن حضوره وتوهجه يعطي كرتنا ومسابقاتنا زخماً مختلفاً إذ يكفي تذكر كل مواقف مدرجه الكبير في عز أزماته التي كانت ستعصف بأي نادٍ مهما بلغ حجمه، وهي المواقف التي ستشكل حافزاً لأي إدارة تعمل من أجل الكيان لا غيره، ما يعني أن صانعي القرار الجديد سيكونون مطالبين بصناعة «الاتحاد الجديد» ومعالجة كل الجروح التي أنهكت هذا التسعيني طويلاً.
*نقلاً عن الرياض السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ذكرت صحيفة "صنداي إكسبريس" يوم الأحد أن نادي ريال مدريد الإسباني يسعى لضم البلجيكي الدولي إدين هازارد نجم تشيلسي الإنجليزي مقابل 100 مليون جنيه إسترليني بجانب الاستغناء لتشيلسي عن الجناح الويلزي غاريث بيل. ويماطل هازارد في تمديد عقده مع تشيلسي، ربما في إشارة إلى رغبته في الانتقال لريال مدريد الذي يعاني بشدة في الموسم الحالي. ويحتل الريال المركز الرابع بجدول ترتيب الدوري الإسباني بفارق 20 نقطة عن برشلونة المتصدر. ويرغب فريقا مانشستر يونايتد وتوتنهام في ضم بيل ولكن الجناح الويلزي يبدو أنه سيدخل في صفقة مقايضة مع تشيلسي، حال إبرام صفقة انتقال هازارد لسانتياغو برنابيو.
قراراتحاد الكرة السماح بدخول 300 متفرج كبداية فى مباريات الدورى هو بالتأكيد نوع من (المزاح) الثقيل المقصود منه التخفيف عن المواطنين والترفيه عنهم وأرجو ألا ينفذ عملياً. ذلك أن الذين يحضرون المباريات الآن بالفعل يقترب عددهم من ذلك الرقم باعتبارهم أعضاء فى النادى صاحب الملعب فما هو الجديد إذن؟! ثم هل ستكون الـ300 تذكرة درجة واحدة، أم تكون موزعة على مدرجات الملعب بفئات مالية مختلفة؟! وكيف سيتم التوفيق بين هذا العدد الهزيل من ناحية والطلب الهائل على التذاكر من ناحية أخرى؟!. وتتزاحم التساؤلات.. مثلاً، ماهى أسعار التذاكر فى هذه الحالة ؟ لابد ألا يقل سعر التذكرة عن ألف جنيه، حتى يكفى دخل المباراة على الأقل لتغطية نفقات إيجار الملعب ومكافآت المنظمين، فضلاً عن مكافآت طاقم التحكيم (الآن 6 حكام لكل مباراة) يتحملها النادى صاحب المباراة حسب اللوائح. وأخيراً لو كانت المباراة تقام ليلا، فإن الإيراد لن يكفى بعد خصم هذه المصروفات لتغطية فاتورة الكهرباء للأضواء الكاشفة !!. أغلب الظن إذن أنها مزحة أو لعله خطأ مطبعى سقط بسببه صفر وأن العدد الصحيح هو 3000 متفرج . << لقاء النادى المصرى البورسعيدى الأخير مع بطل زامبيا على ستاد المصرى الرائع ، كان مصدر فرحة لكل المصريين المحبين للمدينة الباسلة . وكانت جماهير بورسعيد أهم النقاط المضيئة فى تلك الليلة الجميلة .. علماً بأن للنادى المصرى مشجعين كثيرين فى كل المحافظات ، يتمنون له التوفيق فى المشوار الإفريقى ، فضلاً عن إنهاء الموسم المحلى ضمن المربع الذهبى للدورى حتى يواصل المشوار الإفريقى الموسم القادم بإذن الله . << الأهلى فريق صاحب شخصية مستقرة واضحة المعالم، تعتمد على قوام رئيسى ومجموعة من البدلاء الأساسيين، تضمن له (الاستقرار) الفنى وعدم التعرض لهزات فى المستوى أو النتائج. إلا أن أهم عوامل نجاحه هو (استقلال ) الإدارة الفنية للفريق عن الإدارة العليا للنادى، وهو مالا نراه بكل أسف فى الغالبية من فرق المسابقة.. هذا الكلام ربما يبدو سهلا، لكنه فى الحقيقة غاية فى الصعوبة عند التطبيق!. << الرياضيون يقولون للرئيس السيسى، نحن جميعاً وراء قواتنا المسلحة الباسلة، نشد من أزرهم فى معركتهم الفاصلة لاستئصال الإرهاب من أرض سيناء.. والنصر لمصر بإذن الله.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
فوز وحيد وتعادل وخسارتين إحداهما مقبولة والأخرى قاسية هي محصلة نتائج أنديتنا الأربعة في الجولة الأولى لمنافسات بطولة دوري أبطال آسيا، الفوز الوحيد كان بتوقيع الجزيرة الذي خالف التوقعات عندما حقق العلامة الكاملة وتصدر مجموعته، والفوز الوحيد لأنديتنا رافقه أداء رجولي ومستوى راقٍ للعالمي ولفخر العاصمة، وكانت نقطة التعادل التي عاد بها الزعيم العيناوي من معقل الهلال السعودي، إيجابية بكل المقاييس في حسابات المنافسة ومنطقها من خلال تفادي الخسارة في ضربة البداية، وحالت الخبرة في أن يحافظ الأمبراطور الوصلاوي على تفوقه ليخسر في الثواني الأخيرة من عمر المباراة. الوصل لم يكن يستحق الخسارة قياساً بالأداء الذي قدمه الأصفر في الشوط الأول بالتحديد، وكان الزعيم قريباً جداً من العودة بالنقاط الثلاث من الرياض لو نجح السويدي بيرغ في استغلال الفرص التي أتيحت له، وباستثناء السقوط المرير لفريق الوحدة الذي تعرض لخسارة قاسية في طشقند، فإن المحصلة العامة لممثلينا في دوري الأبطال تبدو جيدة، حتى وإن كانت فرقنا حققت أربع نقاط من مجموع 12 نقطة، وهو الأمر الذي بالإمكان تجاوزه في الجولات القادمة، بشرط أن تمنح إدارات الأندية الاهتمام والأولوية التي تستحقها المشاركة القارية. كلمة أخيرة فرقنا قادرة على التفوق والتألق والذهاب بعيداً في المنافسة، متى ما قررت إدارات الأندية ذلك.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يقول لك قائل: صدعتم رؤوسنا يا أخي، طفرات وثورات، قرارات وإنجازات، مجرد أوامر وكلام مُرسل، ماذا تحقق على أرض الواقع؟ حديثي معك اليوم يا عزيزي يقول لك بماذا ترد على مثل هذا، ولماذا أنا بشكل عام متفائل وفرِح بما تحقق الشهور الماضية!
أقول لك، الآن أصبح عندنا أعلى عقد رعاية وبث تلفزيوني في تاريخ الشرق الأوسط! على الواقع وقبل مرور حتى سنة على هذه الثورة الرياضية أصبح سعر موسم الدوري السعودي 660 مليون ريال! أصبحت الأندية تحس إحساس من كان يقاوم الاختناق والضعف، ثم إذا بدفعة من الهواء النقي تدخل رئتيه، تنعشه، وتعطي له الأمل والمزيد من مساحة بها استقرار ومداخيل وسعة حركة، وتفكير في المستقبل!
على الأرض وبالفعل الآن أصبح لنا سفراء في واحد من أقوى دوريات العالم، ويكفي التواجد فقط والتدريب ومعايشة الأجواء في رأيي وإن لم يشارك كل لاعبينا بشكل منتظم، فهذه خبرة في حد ذاتها تفرق بينهم وبين لاعب آخر وتضيف إليهم شيئاً جديداً .
على أرض الواقع أنديتنا لها إدارات جديدة، مختلفة، اختيرت بعناية «لأهداف معينة» لا بد من تنفيذها، فوقهم رقابة قوية وتوجيه واعتناء لم يكن موجوداً من قبل، وشاهدت بنفسك - يا عزيزي - إدارات ورؤساء كانوا يوجودون في النادي بصفة «رئيس ومالك استراحة»! يفعل ما يشاء حتى أُوغِلَت أقدام بعض الأندية العريقة في مشكلات مالية وصلت لـ»لفيفا»! وأيضاً حتى هؤلاء سيتم محاسبتهم، وجارٍ التحقيق معهم «على أرض الواقع»!
أصبح دورينا شديد التنافسية! نعم. الدوري الإنجليزي فارق بين الأول والثاني أكثر من 10 نقاط، وهكذا الألماني وفارق كبير في الإسباني أما هنا فالدوري في الملعب والفارق نقطتان! بجانب دوري آخر بين جماهير الأندية في مبادرة «ادعم ناديك» والتي تصب في خزينة الأندية! جدل آخر مستعر وحار يتابعه وينشر تحديثاته رئيس هيئة الرياضة بشخصه أولاً بأول!
والموسم القادم سيكون العدد 16 فريقاً وستكون التنافسية أكثر، وهو مبدأ من مبادئ التسويق الرياضي لأنه يحسن المنتج في نظر الرعاة والمستثمرين، وعلى الأرض أيضاً أصبح لدينا أكثر من 15 اتحاداً جديداً لرياضات شعبية وأصيلة كالخيول والهجن، وأخرى حديثة وحتى الإلكترونية!
اهتمام بدوري الدرجة الأولى والثانية وإيجاد ناقل للبث ورعاة بجانب الدعم المالي الذي قدم بالفعل، فهذه أندية ولها شعبيتها ومتابعوها ومناطقها بطول وعرض المملكة، نقل البطولات الأخرى غير الدوري لدائرة الضوء ذاتها، كأس خادم الحرمين وكأس السوبر، أهمية قصوى بعد رفع مكافأة البطل وتغيير المسمى هنا وتغيير نظام الاختيار هناك .
الآن تشاهد أكاديمية لحراس المرمى متخصصة في ذلك مقرها الرياض ويشرف عليها أسطورة هو أوليفر كان، وتعجب من التنسيق والتفاهم بينه وبين مدربي الأندية وقياداتها كان آخرها طرفي الديربي الأخير الهلال والنصر .
حتى أبعد الناس عن ممارسة الرياضة باحترافية أصبح له الإمكانية لممارستها ودافع للتميز فيها، فسباقات المشي وماراثون الرياض الدولي الأخير تبلغ جوائزه 2 مليوني ريال وهي جائزة أكبر من جوائز بعض دوريات كرة القدم وبطولاتها.
فلو قال قائل لك: يا عزيزي أين الإنجازات أنا لا أراها، قل له اهبط أنت على الأرض. وستراها!
دلع!
لاعبو الهلال خسروا 10 آلاف ريال مكافأة فوز كل لاعب في هذه المباراة، الأمر الذي ينقلنا لفكرة وجود أب كبير للأندية الآن! يقوم بتدليلهم إلى الدرجة التي يعدهم فيها بمكافأة في كل بطولة وكل مباراة مهمة يؤدونها. هذا الكلام يا قوم لا يوجد في أي مكان في العالم صدقوني! أتمنى أن لا يفسد هذا الدلع بعض اللاعبين ويقررون عدم مغادرة هذا «البيت الكبير» إلى الخارج أبداً!
*نقلاً عن الجزيرة السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ثورة كروية أطلقها رئيس هيئة الرياضة تركي آل الشيخ نهاية الأسبوع الماضي بقرارات شملت درجات الأندية الممتازة والأولى والثانية.
لا شك في ان القرارات كلها مهمة، ولكن الذي لفت انتباهي فيما يخص الدرجتين الاولى والثانية حيث انها أندية تعاني كثيرا ومتعبة وليس لديها مداخيل تتنفس من خلالها. إطلاق مسمى دوري الدرجة الاولى بدوري سمو ولي العهد أكبر داعم ومحفز ومنعش له، واعتقد ان الدوري ووفق ذلك سيتغير بشكل كبير ماليا وإعلاميا وجماهيريا، خصوصا انه سيكون له ناقل رسمي سيعطي الدوري بعدا كبيرا جدا.
زيادة عدد اللاعبين الأجانب والمواليد ستنعكس بقوة فنية لدوري الاولى والثانية، ولكن من المهم ان تكون هناك آلية واضحة حتى لا يذهب الدعم سدى، ولكي تكون هناك مؤشرات واضحة لتحقيق الأهداف التي من خلالها تمت تلك القرارات. من المهم البحث عن وسائل لكي يكون الوضع غير قابل للعودة للخلف بالنسبة للموارد المالية لاندية الدرجتين الاولى والثانية حتى لا تكون قفزة ثم سقطة.
ناقل رسمي سيساهم بالموارد ولكن المشكلة ستظل في الحضور الجماهيري لدوري الدرجة الاولى وكيفية تحفيزه للحضور وفق تغير توقيت المباريات. بالرغم مما تم تقديمه ماليا لجميع الأندية والمبادرات الجميلة التي أطلقها رئيس هيئة الرياضة، الا ان هناك من يتخذ مواقف سلبية تجاه رئيس هيئة الرياضة معالي المستشار تركي آل الشيخ!!
نحن نعلم جميعا ان الكمال لله وحده وخلال الفترة التي تم تعيين معالي تركي آل الشيخ فيها رئيسا لهيئة الرياضة تغير الكثير بشكل إيجابي ومفرح للكرة السعودية، فلماذا تظل هناك أصوات معادية له وتفسر وتشكك وفق نفوس مريضة. معالي المستشار ليس فوق النقد بل صرح بشكل مباشر بأنه يرحب بالنقد ولكن غير المرحب به هو سوء الظن فالبعض يتهمه بأنه يعمل من اجل ناد على حساب أندية والبعض يتهمه بأنه يغير ويعدل ببعض الأنظمة من اجل ناد آخر. لقد وصل بهم الحال لاتهامه بأنه يخطط لكي النادي (س) يحقق لقب الدوري على حساب النادي (ص)، وان يحقق كأس الملك ناد معين على حساب أندية اخرى فهل يعقل ذلك؟ ثم من المهم معرفة ان الإنسان الناجح ليس بحاجة الى مطبلين حتى وان ارتفعت اصوت طبولهم؛ فالمحك الحقيقي سيكون العمل والنتائج ونحن نشاهد ونشهد بأن القرارات التي بادر بها منذ توليه هيئة الرياضة اغلبها قرارات جميلة وتصب في صالح الرياضة السعودية. كنت من المعارضين لفكرة زيادة اللاعبين الأجانب بسبب تضاؤل فرص اللاعبين السعوديين وعدم استفادة المنتخب، الا انني اعترف الآن بأن المنتخب لم يحقق استفادة من فترة الأجانب الأربعة فقد خسرنا الدوري والمنتخب والآن مع الزيادة اذا لم يستفد المنتخب فعلى الأقل نكسب (دوري) قويا ومثيرا، ومن جهة يتكون منتخب من تنافس اللاعبين على تمثيل أنديتهم في ظل زحمة اللاعبين الأجانب. وعموما هي فكرة اذا لم تحقق أهدافها ليس هناك ما يمنع من إلغائها أو تغييرها بما يحقق صالح كرتنا السعودية.
*نقلاً عن اليوم السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
في عام 490 قبل الميلاد، الملك الفارسي داريوس الأول قرر غزو اليونان والسيطرة عليها؛ لتصبح تحت حكمه، سهل ماراثون القريب من أثينا احتضن أرض المعركة بين اليونانيين والفرس.
كان النصر حليف أهل الأرض، وسط نشوة الفرح بطرد الأعداء المقاتل اليوناني فيديبيدس، أراد أن يزف بشرى الانتصار إلى الأهالي، ركض هذا المقاتل الشجاع من ماراثون إلى أثينا، قطع 40 كيلومترًا ليزرع الفرح في جسد السكان، وبعد إبلاغهم بكسب المعركة أصيب بالإرهاق والتعب وفارق الحياة، ومن أجل تخليد اسمه في التاريخ سمي سباق الماراثون؛ تيمنًا بهذا المقاتل اليوناني فيديبيدس.
احتضنت أرض اليونان عام 1896م، أول بطولة للألعاب الأولمبية، وكان سباق الماراثون يحاكي نفس المسافة والطريق اللذين سلكهما المقاتل اليوناني فيديبيدس عام 490 قبل الميلاد، من سهل ماراثون إلى مدينة أثينا، ومن حسن الحظ أن الميدالية الذهبية كسبها العداء اليوناني سبيريدون لويس، قطع المسافة في ساعتين و58 دقيقة و50 ثانية، وكأن هذا المتسابق أراد أن يهدي روح فيديبيدس هذا التتويج.
 
لا يبقى إلا أن أقول: ينطلق أول نصف ماراثون رسمي يقام بالسعودية ظهر يوم 24 فبراير الجاري من جامعة الملك سعود في الرياض، مسافة تقدر بـ 21 كيلومترًا.
يحسب للهيئة العامة للرياضة اهتمامها بمثل هذه المناشط الرياضية النوعية التي سوف تجذب أشهر المتسابقين العالميين؛ للمشاركة في ماراثون الرياض في ظل ما تزخر به هذه الرياضة من تاريخ عريق.
على المستوى الدولي، كثير من سباقات الماراثون تحمل هدفًا ورسالة لجميع العالم، شيء جميل أن يكون ماراثون الرياض له شعار على سبيل المثال "سعودية السلام"، أو تحفيز جنودنا البواسل على الحدود، هي فرصة أن نستثمر هذا الحدث الكبير، خاصة أن أصل الماراثون ولد من أجل إحياء ذكرى جندي شجاع.
قبل أن ينام طفل الـــ "هندول" يسأل:
ما رسالة ماراثون الرياض للعالم؟!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
أقدم اتحادنا الموقر لكرة القدم. علي مناورة خادعة لنا وللاتحاد الدولي للعبة "فيفا" باتخاذ قرار بالسماح بحضور عدد 300 مشجع لكل فريق في دور الـ 16 لمسابقة كأس مصر. والخدعة أنه قرار اتخذ بعد ضغط متكرر من "فيفا" لاستمرار منع الحضور الجماهيري في المباريات المحلية منذ 6 سنوات. رغم تأهل منتخب مصر لمونديال 2018 في روسيا.. وتأتي هذه الخدعة الجديدة من أهل الجبلاية وبعد أقل من شهر. من قرار محبط آخر وسابق بالامتناع عما سبق أن تم الإعلان عنه بعودة الجماهير في مباريات الدور الثاني من الدوري. ولكن أهل الجبلاية لحسوا وعودهم. وطارت من قلوبهم الشجاعة بأن ادعوا بأن الأندية هي التي رفضت بدعوي تحقيق تكافؤ الفرص. لأن المسابقة هذا الموسم بدأت دون حضور جماهيري.. ولكن خابت لعبتهم. وخرج أغلب مسئولي الأندية ليعلنوا للناس انهم لم يرفضوا عودة الجماهير.. وفعل أكثر من ذلك. بعض أعضاء المجلس وأبدوا اعتراضات واضحة علي تجميد القرار المنتظر والشجاع. ومع تكرار لفت النظر من "الفيفا". تم الاتفاق علي أن يسمح مؤقتا بحضور 300 مشجع لكل فريق في مسابقة كأس مصر علي أن يكون الحضور الجماهيري مفتوحا في الدوري للموسم القادم.. أرجو أن يسجل رجال الجبلاية هذا الوعد. وأن يكونوا علي قدره.. ولكن الأهم من الوعود هو الضبط والربط. وتفعيل قانون مكافحة الشغب في الملاعب وتغليظ عقوبات لائحة المسابقات في البنود الخاصة بالجماهير لردع من يخرج علي القواعد العامة. وأيضا العقوبات الخاصة بالأجهزة الفنية التي يمكن أن تتسبب في إثارة الجماهير الملتهبة.. ولنذكر الجميع أن جماهير النادي المصري حرمت من ملعبها 6 سنوات بعد كارثة. لا نتمني تكرارها. ولكننا لن ننساها. فِي 48 ساعة. خسر الناديان السكندريان المشتركان في الدوري الممتاز سموحة والاتحاد السكندري مدربيهما بسبب سوء النتائج.. رغم أن الناديين يقوم عليهما رجلان في قمة الإخلاص والتفاني. ويسعيان بقوة كي تعود الكرة السكندرية إلي سابق عهدها.. ولكن يبدو أن الرياح تأتي بما لا تشتهي السفن. لأن سموحة والاتحاد السكندري حققا رقما تنافسيا في تغيير الأجهزة الفنية بصورة محيرة وتطرح تساؤلات كثيرة حول ما يجري في الناديين.. فقد أعلن فرج عامر. رئيس نادي سموحة استقالة طلعت يوسف المدير الفني للفريق الأول من منصبه بشكل مفاجئ. وأيضا أعلن رئيس نادي الاتحاد محمد مصيلحي. رحيل الإسباني ماكيدا بالتراضي.. ولا يهمنا بالطبع الكيفية التي خرج بها يوسف أو ماكيدا. لأن ما يهم أن تكون هناك شفافية ووضوح في كشف أسباب النتائج غير المشجعة للفريقين.. والأكثر أهمية أن تشعر الجماهير الإسكندرانية أن لاعبي الفريقين علي مستوي المسئولية. وليسوا مجرد لاعبين أرزقية. لا يهمهم سوي ملء جيوبهم وحساباتهم في البنوك. ولو كان الثمن حرق دماء الجماهير في عروس البحر المتوسط.
*نقلاً عن المساء المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ربط البعض ارتفاع عدد الحضور الجماهيري في الجولات الماضية من الدوري السعودي للمحترفين، بالسماح للعائلات بدخول الملاعب، وهذا مع احترامي ليس دقيقاً مع الاعتراف به (نسبياً) باعتباره تجربة جديدة. ومن وجهة نظري الموثقة بحقائق دامغة، فإن تخفيض أسعار التذاكر سبب رئيس، لا سيما الموحدة منها التي تم تخفيضها إلى 20 ريالاً بعد أن وصلت إلى 50، وهو قرار يُحسب لتركي آل الشيخ رئيس إدارة الهيئة الرياضية. والدليل الأقوى حضور الضعف وأكثر بعد تخفيض الأسعار، بينما مقاعد العائلات نحو ثلاثة آلاف في بعض الملاعب ولم تباع تذاكرها كاملة، ودليل آخر كلاسيكو النصر والأهلي قبل التخفيض حضر أقل من ثلاثة آلاف مشجع (2586)، ومهما كانت المبررات ومنها احتجاج الجمهور النصراوي على عمل الإدارة لا يمكن أن يصل الحضور إلى هذا العدد، مع التشديد على أن المباريات الجماهيرية والبطولية تكسر كل المعوقات. والملاحظ أن مباريات غير جماهيرية تضاعف الحضور فيها بعد تخفيض الأسعار، وهذا تأييد لما طالبنا به كثيراً منذ سنوات في ظل تسابق الأندية على رفع الأسعار حتى وصلت العادية إلى 50 ريالاً، يضاف إليها سوء البيئة والخدمات والتبكير أكثر من أربع ساعات قبل بداية المباراة للفوز بمكان جيد. وبالتأكيد يعتبر اقتراب حسم البطولة وبقية المراكز من عوامل التحفيز، لكنني أعيد وأكرر أن الأسعار عامل رئيس، وسيتضاعف الحضور بتحسين بيئة الملاعب والخدمات واختيار الوقت المناسب.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قرابة عشر سنوات إنقضت منذ أن عمدت عائلة الرياضة الوطنية برعاية كاملة من وزارة الشباب والرياضة، إلى تحيين دستور الرياضة بإطلاق ما سماه المشرع بقانون التربية البدنية والرياضة 30-09، قانون كان نتاج مخاض عسير شهدته إحدى ورشات المناظرة الوطنية حول الرياضة بالصخيرات سنة 2010، ووصف في وقته بالثورة المعلنة على القوانين التي بادت واهترأت ولم تعد مستجيبة لروح العصر. كانت صدمتنا كبيرة وقتذاك ونحن نقر بضرورة عصرنة الإطار القانوني الذي حكم الرياضة الوطنية لزمن طويل، إذ إنتهينا إلى أن كثيرا من بنود وفصول القانون المنتهية صلاحياته ظلت لغاية الأسف حبرا على ورق بسبب أنه لم تصدر مقتضيات تطبيقية تهيئها لتصبح نافذة وجاهزة للتطبيق. واحترنا كثيرا في تفسير هذه الظاهرة المرضية في تدبيرنا، قطاعا عموميا وقطاعا خاصا ومجتمعا مدنيا للمشهد الرياضي الوطني، بقانون نصفه الأول مخترق ويساء تطبيقه، ونصفه الآخر جامد أو لنقل خارج الخدمة بسبب الكثير من الإعاقات القانونية، لذلك أخذتنا الحماسة بشكل كبير عند تحيين دستور الرياضة من خلال المناظرة الوطنية حول الرياضة، لتصميم ترسانة قانونية مندمجة ومتطابقة وقابلة للتطبيق الآني وملزمة لكل أطياف العائلة الرياضة الوطنية. إلا أنه بمرور قرابة 10 سنوات على تحيين المنظومة القانونية للرياضة الوطنية، نقف على أن حصيلة التطبيق الكلي أو الجزئي، النوعي أو الكيفي لقانون التربية الوطنية 30-09، تثير الكثير من التخوف بل وتبرز نفس التلكؤ الذي كنا عليه في وقت مضى، إما بسبب الإستعمال المشوه أو القاصر لهذا القانون، وإما بسبب تأخر المراسيم التطبيقية لعدد من الفصول ذات البعد الإستراتيجي في بناء أي منظومة رياضية، ويستطيع رجال القانون الرياضي أن يحصوا لنا على السريع، الكثير من التشوهات التي باتت تعيب هذا القانون، وقد لا نفاجأ بوجود من يدعو إلى استحداث ترسانة قانونية جديدة، بفعل ما هو معاش اليوم من إنفلاتات ومن أزمات هيكلية ومادية بسبب سوء استعمال القانون، إما عن جهل وإما عن سوء نية وإما لغياب وازع أخلاقي وإما لغياب جهاز رقابي قوي الفعالية. والحقيقة أن هناك اليوم حاجة ماسة لكي تدعو وزارة الشباب والرياضة كجهاز وصي، مسؤول مسؤولية كاملة عن المشهد الرياضي الوطني، إلى تناظر مؤسسي يطرح كل الأسئلة النقدية العميقة بخصوص قانون التربية البدنية والرياضة المحدث قبل 10 سنوات، أسئلة التطبيق والإلتزام والأجرأة والملاءمة، ونستحضر في ذلك المسلسل الطويل من المعاناة الذي وقفنا عليه، بسبب تقاطع المصالح بين الجامعات والنوادي وبين الوزارة الوصية المخول لها قانونا أن تسهر على التطبيق الحرفي والأمثل لقانون التربية البدنية والرياضة من قبل الجامعات والنوادي، ونستحضر أيضا المخاض العسير الذي يمر منه المشروع الإحترافي أحد أقوى الرهانات التي تأسس عليها قانون التربية البدنية والرياضة 30-09. قطعا لا يمكن للمغرب أن يستنسخ القوانين، الواحد تلو الآخر بشكل اعتباطي لا يقوم على أي منطق علمي، ولا يمكن أبدا أن نعلن إفلاس قانون التربية البدنية والرياضة، وكلنا يعرف أن العيب هو في عدم قدرتنا على حماية هذا القانون، وعلى عدم إعطائه القدرة على أن يعيش ويسود وينظم العلاقات بين أطياف العائلة الرياضية، ليكون في النهاية قانونا يعلو ولا يعلى عليه.
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يرتبط التراث بماضي الإنسان ارتباطاً وثيقاً، كما يرتبط بواقع الحياة التي يعيشها ومستقبله، ويُعدّ التراث حجر الأساس الذي تقوم عليه ثقافة الأُمم والشعوب، يمنح كلّ شعب هويته وقيمته الاجتماعية والفنية والعلمية والتربوية وهو أهم الأركان الأساسية في الحضارة.
في الإمارات تحظى الرياضات التراثية باهتمام كبير من القادة والمسؤولين والقائمين على الحفاظ على الموروث الشعبي، ومن هذه الرياضات سباقات الهجن الأصيلة، والتي مارسها الأجداد منذ القِدَم وسار على نهجهم الآباء واجتهد الأبناء في إحياء هذا الإرث التاريخي.
تزامناً مع عام زايد، انطلقت هذا الأسبوع النسخة الأولى من مهرجان سمو الشيخ حمدان بن محمد للهجن، على ميدان نادي دبي لسباقات الهجن بمشاركة أكثر من أربعة عشر ألف مطيّة، من مختلف مناطق الدولة والأشقاء في دول الخليج برعاية كريمة ومتابعة ميدانية من سمو ولي عهد دبي - حفظه الله - ويقام المهرجان على مدار 11 يوماً ويشهد كرنفالاً تراثياً بصبغة عالمية ومنافساً للمهرجانات الأخرى التي تقام بالمنطقة.
اللجنة المنظمة وإيماناً منها بنشر رياضة الآباء والأجداد أعدت خطة عمل مميزة لجذب السياح والمقيمين لتعريفهم بأهم الفعاليات التراثية التي يقيمها النادي، وخصصت مجموعة من الحافلات لنقل الراغبين إلى مضمار السباق من مختلف مناطق دبي، ولزيادة الحماس والتشويق سمحت لهم بمرافقة أحداث السباق على طول المضمار حيث تبلغ الإثارة مدها بالقرب من خط النهاية، وجهزت العديد من الفعاليات المصاحبة لأيام المهرجان، التي دائماً ما تضيف رونقاً آخر للأحداث الرياضية وتوسع في قاعدة المشاركين والحضور، نذكر منها مزادات الهجن للراغبين في اقتناء أفضل السلالات والقرية التراثية ذات المواصفات الحديثة والتي تضم أكثر 120 محلا تجاريا مجهزا بلمسة تراثية جميلة، وعملت على استقطاب الأسر المنتجة وأعضاء مؤسسة الشيخ محمد بن راشد لدعم الشباب فئة المشاريع الصغيرة، والتاجر الإلكتروني بالتعاون مع الدائرة الاقتصادية.
ومن أهم فعاليات القرية متحف مقتنيات الإبل ومعرض ذهب العروس وتخصيص ساحة كبيرة لألعاب الأطفال وفعاليات المسرح المتنوعة.
يعي القائمون على نادي دبي لسباقات الهجن، أهمية الدور الإعلامي في نشر وإحياء هذا النوع من الرياضات التراثية، لذلك تمت طباعة العديد من الكتيبات بعدة لغات لإطلاع الزوار على أنشطة وفعاليات النادي، وتخصيص استديوهات واسعة للقنوات التلفزيونية الناقلة للسباقات، وتركيب شاشات عرض عملاقة وتوفير مركز إعلامي بمواصفات عالمية ونشر أخبار وفيديوهات يومية على مواقع التواصل الاجتماعي، والترويج العالمي عبر المشاركة في المعارض السياحية الخارجية بصفة مستمرة بالتعاون مع دائرة السياحة والتسويق التجاري.
وهنا لا بد من الإشادة بالكوادر الوطنية البارزة في إدارة التسويق والفعاليات بالنادي برئاسة النشط عبدالله الفلاسي في تسخير وتسهيل عمل رجال الإعلام.
النقاط التي تم سردها نموذج رائع لإدارة الفعاليات والأحداث الرياضية والتي نتمنى أن تستفيد منها الاتحادات والأندية الرياضية الأخرى، في عملية التنظيم والتسويق والترويج والتواصل والمسؤولية المجتمعية والذي تفتقده الكثير من هذه الكيانات، عبر عقد ورش عمل مشتركة والاستفادة من تجربة النادي.
"لقد ترك لنا الأسلاف من أجدادنا الكثير من التراث الشعبي الذي يحق لنا أن نفخر به ونحافظ عليه ونطوره ليبقى ذخرا لهذا الوطن وللأجيال القادمة»
زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
بعد سنوات من الاعتماد على الجمعيات العمومية للأندية في انتخاب الرؤساء، وفي ظل أزمات الديون التي خلفها المنتخبون، يبدو أن التوجه الجديد للهيئة العامة للرياضة قد تغير، حيث انتهجت سياسة التكليف حتى يقضي الله أمرًا كان مفعولاً، إما بالتخصيص أو تحويط أزمة الديون، والواضح من أسماء المكلفين في أندية النصر، الاتحاد، الرائد والشباب، هو أن المكلفين أسماء قادرة على إيقاف عمليات الهدر المالي، وتقليص الديون أكثر من كونها قادرة على ضخ المبالغ الكبيرة؛ وذلك لأن كرة الثلج تتدحرج وتتضخم دون أن تجد من يقف أمامها ويحطمها، أو يوقفها على الأقل.
يبدو أن أهم المواصفات في الاختيار “النوعي” للرؤساء، هو أن يكونوا مديرين ماليين جيدين أكثر من كونهم رؤساء جماهيريين تم اختيارهم برغبة المدرجات، ولو ترك الأمر كذلك لما عرف الاتحاديون نواف المقيرن رئيسًا، وذلك لعدم ظهوره كثيرًا في المشهد الرياضي، وهو التعيين الذي نستطيع أن نسميه بأنه جاء بتزكية من الجهة الحكومية المسؤولة، بل إنني أشبه هذا الإجراء بتدخل وزارة التجارة أو صندوق الاستثمارات العامة عندما تتعرض إحدى الشركات لعبث إداري، حيث تتولى هاتان الجهتان تعيين من يستطيع تسيير الأوضاع.
الأيام والعمل وحدهما كفيلان بتقييم التجربة، ولا أعتقد أن هناك معيارًا أدق في التقييم لهذه الإدارات من الرخصة الآسيوية التي تتطلب تحقيق معايير مالية ليست بالسهلة، وهناك مؤشرات تبشر بالخير، وأهمها الوعد التويتري الذي أطلقه تركي آل الشيخ بالأمس لمرشح الاتحاد الجديد، عندما وعده بالتكفل بلاعبين أجنبيين، وكلنا نعرف أنه لا يمكن تسجيل اللاعبين إلا بعد تسديد الرواتب والقضايا، وإذا ما تسددت فإن للنادي الحق في الحصول على الرخصة الآسيوية، وهذه لا تحتاج إلى مجاملة لجنة ولا اتحاد محلي؛ لذا أقول إن معيار نجاح رؤساء الأندية الأربعة بمختلف تجاربهم، هو الحصول على الرخصة، وبلا شك أن النادي الذي يحصل عليها، سيكون قد دخل مرحلة التعافي التي ننشدها لأنديتنا كافة.
الأهم من هذا كله، أن تكون الهيئة عونًا لهم ليس في الدعم المالي فقط، بل بالتأكد من حسن تدبيرهم، وأن يكونوا مختلفين في الأداء والعمل والسياسة عن كل الإدارات التي سبقتهم، بل أن يكونوا عكسهم تمامًا؛ لذا دعونا نترك الأمر للأيام وللنتائج مع الرؤساء النوعيين!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تعرض نظام إعادة الفيديو للمزيد من الانتقادات بعد إلغاء هدف لمانشستر يونايتد أمام هدرسفيلد عن طريق حكم الفيديو المساعد رغم فوزه 2-0 في كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. وتلقى خوان ماتا لاعب وسط يونايتد تمريرة قبل نهاية الشوط الأول أثناء التقدم  1-0 ونجح في وضع الكرة في المرمى ثم ذهب للاحتفال، ولم يحتسب الحكم المساعد تسللا على ماتا لكن بعد لحظات لجأ حكم المباراة إلى إعادة الفيديو وألغى الهدف. وأظهرت الإعادة التلفزيونية أنه لو كان ماتا متسللا فسيكون ذلك بمسافة ضئيلة جدا وليس بسبب خطأ من الحكم المساعد، ويعتقد كثيرون أنه كان ينبغي احتساب الهدف بداعي وجود اللاعبين على الخط ذاته. ورغم إلغاء الهدف قال الإسباني ماتا إنه يؤيد استخدام إعادة الفيديو لكن ديفيد فاغنر مدرب هدرسفيلد، الذي استفاد من القرار يوم السبت، يعتقد أن هذا النظام يقتل إثارة المباريات. وقال ماتا لهيئة الإذاعة البريطانية بعدما صعد يونايتد لدور الثمانية بفضل هدفي زميله روميلو لوكاكو : أعتقد أن الفارق كان ضئيلا جدا، فعلت ما ينبغي فعله بتسجيل الهدف والاحتفال، وبعد ذلك تحدث الحكم مع شخص آخر وظهرت أنا بشكل ساذج بعد إلغاء الهدف. وواصل: أنا أؤيد استخدام نظام إعادة الفيديو وأعتقد أنه يفيد كرة القدم خاصة في القرارات المهمة لتصبح الأمور أكثر عدلا بعض الشيء لكن يبدو في هذا اللقاء أن الأمر لكن يكن واضحا جدا. ولم يشعر فاغنر بنفس هذا الحماس بشأن استخدام إعادة الفيديو. وقال : نعم القرار صب في مصلحتنا لكن نظام إعادة الفيديو يقتل إثارة المباريات. وأضاف المدرب الذي تأخر بهدف بعد ثلاث دقائق من البداية: لهذا السبب فأنا لا أحب هذا النظام لكنني لست الشخص الذي يصدر القرارات بهذا الشأن. ومع التفكير في مواجهة إشبيلية في ذهاب دور الستة عشر بدوري أبطال أوروبا يوم الأربعاء المقبل، أراح جوزيه مورينيو مدرب يونايتد مجموعة من لاعبيه الأساسيين كما غاب بول بوغبا بسبب المرض. وقال مورينيو الذي نفى مؤخرا وجود خلاف مع بوغبا: كانت مباراة صعبة لكننا بدأنا بشكل رائع. مع تسجيل الهدف الثاني بالشوط الثاني أعتقد أننا حسمنا اللقاء ومنذ هذا الوقت سيطرنا على اللقاء. وسيلعب يونايتد مع برايتون آند هوف ألبيون في دور الثمانية لكأس الاتحاد.
** كانت مصر أول دولة عربية تتأهل إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم وذلك فى مونديال ايطاليا عام 1934، حيث لعب الفريق المصرى مباراتين فى التصفيات مع منتخب فلسطين وأقيمت المباراة الأولى فى 16 مارس 1934، على ملعب الجيش البريطانى بالقاهرة وفاز منتخب مصر 7/1 وحضر اللقاء الذى أداره الحكم ستانلى ويلز 13 ألف متفرج، وسجل أهداف منتخب مصر محمود مختار التتش 3 أهداف، ومحمد لطيف هدفين، ومصطفى كامل طه هدفين. وأقيمت المباراة الثانية فى فلسطين يوم 4 إبريل 1934 بحضور 8 آلاف متفرج، وأدارها الحكم فريديريك جودسبى وفاز منتخب مصر 4/1. وسجل الأهداف محمد لطيف ومختار التتش وعبدالرحمن فوزى. وتأهل المنتخب للنهائيات، وفى 27 مايو من نفس العام لعب مع المجر وخسر 2/4.. وكان الشوط الأول انتهى بالتعادل 2/2. وسجل هدفى مصر عبدالرحمن فوزى الذى لعب كمهاجم فى الناحية اليسرى.
** هذا التاريخ الخاص ببطولة كأس العالم فى إيطاليا 1934 أول مونديال يشارك به منتخب مصر، هو مقدمة لطرح السؤال: «هل ظلم التاريخ عبدالرحمن فوزى»؟ والسؤال يستحق أن يطرح بطريقة أخرى: «هل ظلم هدف مجدى عبدالغنى فى إيطاليا 90.. هدفى عبدالرحمن فوزى فى إيطاليا 34»؟!
** أولا لم تكن بطولة كأس العالم بتلك الأهمية الحالية على المستوى الفنى والاقتصادى والحضارى، بدليل أن الصحافة المصرية لم تحتفل بالتأهل للمونديال فى هذا الوقت، ونقلت الأهرام خبر التأهل بعد أيام من الفوز فى مباراة العودة على فلطسين، كما أنه من مظاهر عدم أهمية البطولة فى ذاك الوقت أن أوروجواى حاملة اللقب لم تشارك فى البطولة، بسبب مقاطعة دول أوروبية ومنها إيطاليا للبطولة الأولى التى استضافتها أوروجواى بسبب المسافة.
** ثانيا أن وسائل الاتصال والنقل التليفزيونى، والاهتمام العالمى بحدث كأس العالم جعل هدف مجدى عبدالغنى حيا ومشهودا لمدة 28 سنة، كما أن مجدى عبدالغنى نجح فى استثمار هدفه إعلاميا، وإعلانيا، وفعل ذلك بإصرار وبخفة ظل، وتحولت مداعباته للجماهير ومداعبات الجماهير له حدثا وميراثا عاش 28 سنة، وأضفى على هدفه بذلك أهمية زائدة.
** ثالثا: دون شك أن التاريخ يظل تاريخا. ولا يمكن مقارنة الحاضر بالماضى ولا يمكن مقارنة الحاضر بالمستقبل. ولا يمكن مقارنة جيل بجيل. ولا يمكن مقارنة حدث بحدث. بينهما فروق زمنية كبيرة فكل زمن له رجاله وأبطاله، لكن عبدالرحمن فوزى سجل له التاريخ إنجازه على صفحات فى ومقالات وفى كتب. بينما هدف مجدى عبدالغنى سجلته كاميرات وصحف وميكروفونات وشاهده ملايين. وهو ما لم يحظ به عبدالرحمن فوزى.
** كلاهما عبدالرحمن فوزى ومجدى عبدالغنى مثل مطربين بينهما 56 عاما، وكلاهما من إفراز موسيقى عصره ومن نتائج زمنه.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
المال لا يصنع السعادة وليس هو كل شيء بطبيعة الحال، وليس كل سعيد يشبه سعيدا الآخر، لأن سعيد الوداد الناصيري ليس هو سعيد الرجاء حسبان، ولعل واقع الرجاء والوداد قبل الديربي يلخص لحد بعيد هذه النظرية ويبرز حقيقة أن الرجال هم من يصنعون الإنجازات والإرادة كنز يفوق قيمة المال وما جاوره. ما يعيشه الوداد خلال آخر الأعوام حالة غير مسبوقة بالكرة الوطنية، لفريق يرفل في نعيم لا يقارن وغطاء من الرخاء لم يسبقه إليه أحد من الأندية، توجه مؤخرا ببيع لاعبه بنشرقي بملايين الدولارات التي تكفي لتدبير موازنة عام، وقبل الديربي الأخير كان لرئيس الفريق سعيد الناصيري جلسة مع لاعبيه الذين يروج أنهم لا يعيشون أية مشاكل مالية، ينتظمون في التداريب ولا يضربون ولا يدينون بفلس واحد لإدارة الفريق. جلسة تحفيز وضع من خلالها الناصيري مكافآت مالية هي الأعلى بين سلم المنح بالبطولة شريطة اقتناص الفوز من فك النسر الأخضر، إلا أن ذلك لم يكن كافيا لينهي حالة الضياع التي يعيشها الفريق منذ انطلاقة الموسم ولا هو تحفيز أعلى الهمم واستنفرها لتتمرد على واقع الهزائم المخزي وتهدي الأنصار انتصارا يعادل موسما في عرف الجمهور الذي يضع تقديرا خاصا لمثل هذه المباريات. بالجهة المقابلة كان سعيد آخر وهو حسبان يحضر حصة تدريبية سبقت الديربي ليلقي خطابه الإعتيادي الذي ألفه اللاعبون طيلة سنة ونصف وهو الإعتذار للاعبين وإظهار حجة جديدة يبرر من خلالها تأخر صرف المنح والراتب وباقي الأمور الأخرى. مليون سنتيم المنحة التي وعد بها حسبان لاعبيه تقل بأربعة أضعاف ما وعد به لاعبو الوداد، مع فارق مهول وهو أن لاعبي الرجاء موقنون أنه وعد شفهي غير قابل للتطبيق ومجرد استهلاك لا غير. داخل نفس الرجل بلغ الأمر بأحد لاعبيه في زمن الإحتراف ليؤكد أنه لا يجد ما يتنقل به للتداريب ويستعطف الناس ليمنوا عليه بذلك، بل لا يجد ما يأكله وعلى أنه يموت جوعا وهي صرخة أنين تغني عن كل التعاليق الممكنة. لنأتي الآن إلى ما أفرزته سيقان اللاعبين ليس في الديربي فحسب، بل على امتداد موسم كامل بالطول والعرض، وهو منتوج لا يطابق واقع الفريقين ولا حقيقة الأحوال، لأن الوداد يقدم لنا في عز السخاء المالي الذي ينعم به أسوأ نسخة ممكنة منه وهو المتوج قبل فترة قريبة جدا بلقب كبير القارة، دون إيجاد تفسير صريح للسر الذي أفضى لكل هذا التغيير الذي طرأ على الفريق والتراجع الكبير في أدائه وحتى الإهتزاز والتوازن الذي أصاب لاعبيه. بالضفة الموالية ظهر لاعبو الرجاء بإصرار كبير في الديربي كما أظهروه في كل مباريات الموسم، إصرار قادهم للتتويج في عز الإضراب بلقب كأس العرش وبالوقوف على ناصية صدارة البطولة، وهي بالفعل حالة غير صحية قد تمثل لنا إن نجح الرجاء في القبض على الدرع مرجعا غير محبب وغير مرغوب فيه، لأن فرقا كثيرة ستجعل من الرجاء مرجعا لها ومن إضرابات اللاعبين نبراسا يهتدون بهديه. من عاين الروح الإنتصارية والسعي خلف نقاط المباراة التي كان عليها لاعبو الرجاء في الديربي سيشعرون وكأن عناصر النسور الخضر كانوا موعودين بمنحة مجزية كبيرة، أو أن خلف هذا الإصرار وقود تحفيزات مغرية وهو غير صحيح بالمرة قياسا بالفقر الذي يعيشه الفريق وما يصرح به لاعبوه من تدهور للأحوال. أن يربح الوداد ملايير من السنتيمات إيرادات ومداخيل ويقتني مركزا كبيرا ليحفظه في ملكيته ويهرب بمسافة شاسعة عن بقية الفرق فهذا لا يعني شيئا إن لم تكن تملك لاعبين برغبة وحافز وخاصة عزيمة وإرادة. لذلك أظهر لاعبو الرجاء خلال سنة ونصف من النضال أنهم يملكون هذه الميزة، لأن عناصر أخرى تتعايش مع ظروف قاهرة مثل التي يعيشونها كان سيكون موقعهم في الترتيب مخالف لحقيقة الوضع الحالي. غريب ما يحدث داخل الوداد بالفعل، لأنه غير منطقي ولا هو بالأمر الطبيعي أن يخسر الفريق البطل نصف المباريات التي لعبهاوالموسم بالكاد قد انتصف. غريب أن لا تنعكس البحبوحة التي عليها الفريق على الأداء والمخيلة التقنية لتسعد أنصاره وتروي عطشهم بالمردود الوافر والنتائج الكبيرة.
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
تحصل كرة القدم على الحصة الكبرى من ميزانيات الأندية، لذا فإن نجاح الإدارات يقاس بما يحققه الفريق الأول من ألقاب وبطولات، إنجازات الألعاب الأخرى لا تحمي الإدارات في حال فشل الفريق الأول لكرة القدم، لأن الجماهير ما زالت ترى أن بقية الرياضات مجرد نزهة. نصيب اتحاد كرة القدم من الدعم الرسمي والرعاة أكبر بكثير من بقية الاتحادات الرياضية الأخرى، وهذا أمر طبيعي، لأن كرة القدم هي اللعبة الشعبية التي تقف خلفها الجماهير وتتابعها وتفرح بإنجازاتها. يحاول الإعلام الرياضي المحلي تغطية بقية الألعاب، لكنه لا يعطيها الكثير من الوقت، ولا يسلط الضوء على قضاياها إلا بطريقة عابرة، وكذلك لا يخصص لها برامج ساخنة مثل كرة القدم. الاتحادات الرياضية مطالبة بدراسة ظروف رياضاتها ووضع الخطط المناسبة مع آلية تنفيذ واقعية لإنقاذ الألعاب المنسية. المهمة ليست سهلة، ومن يعمل في هذه الاتحادات، عليه أن يتحمل المسؤولية ويحقق بعض التقدم، خصوصاً فيما يتعلق بتوفير ميزانية قادرة على تغطية تكاليف مشروع صناعة الأبطال. ضعف التمويل معضلة في حاجة إلى حل ومجالس إدارات الاتحادات الرياضية مطالبة بتحسين مداخيلها حتى تتمكن من تنفيذ مشاريعها. الألعاب الرياضة المنسية يجب أن تمد الجسور مع الجمهور، وأن تخلق شعبيتها بنفسها، فإذا بقيت في الظل، فإن من الصعب الحصول على رعاة يسهمون بتمويل مشاريع التطوير.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
انطلقت في دار الحي والعز والفخر، دبي الحبيبة، النسخة السادسة من القمة العالمية للحكومات، والتي تستضيف نخبة من صناع القرار وخبراء الاقتصاد والتكنولوجيا في العالم، لاستعراض مختلف القضايا الحيوية والتنموية، التي تتعلق بآليات عمل حكومات المستقبل، كما تستعرض أبرز التحديات التي تواجهها منظومات العمل الحكومي، وسبل تضافر الجهود لمواجهتها، وتهدف القمة العالمية للحكومات، إلى استثمار أفضل الإمكانات والموارد التقنية والبشرية، في سبيل خدمة الإنسانية، وتوفير مستقبل أفضل للأجيال القادمة، تحت شعار (استشراف حكومات المستقبل)، ومنذ انطلاقتها، أصبحت القمة واحدة من أبرز مبادرات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في السنوات الست الماضية، لتصبح فعالية سنوية، تجمع الخبرات العالمية في شتى المجالات، تحت سقف واحد، لمناقشة أهم القضايا التنموية التي تواجه الدول، وسبل حلها، فحكومتنا، بفضل توجهات قيادتها، تحرص كل الحرص، على أن نشارك العالم ويشاركوننا بخبراتهم، من أجل التنمية البشرية الإنسانية التي تخدمنا جميعاً.
وكم نحن سعداء بمثل هذه التظاهرة العالمية الكبرى، التي تزيد من مكانة الدولة على خارطة العالم، لرعايتها بالأحداث الحيوية التي تخدم البشرية، وأتمنى أن نرى يوماً ما قمة للشباب المواطن، وأهمية التخطيط لإدارة هذا الملف الهام في الرقي بأبناء الوطن، خاصة المراحل العمرية التي تحتاج للتوعية والحماية من الغزو الفكري والثقافي، بعد أن أصبحت التقينه الحديثة، أحد المؤشرات الخطرة، التي تهدد كيان الشباب في أي مكان، إذا لم تتدخل الجهات المعنية للحد من خطورتها، عبر تخصيص برامج تدريب لهذه الفئة، فالجهود الحكومية التي ترعاها بعض الهيئات في إشغال الشباب طيبة، لكنها ما زالت تقليدية، ودون الطموح، ولا تلبي التغيرات الاجتماعية التي يمر بها الشباب، جراء أجواء العولمة، فيجب تدريبهم وتأهيلهم ليكونوا شركاء مثمرين في المجتمع.
ونطالب بأن يكون الدور أكبر في حماية وتأهيل الشباب طوال العام، لأن البيئة الاجتماعية التي يتعامل معها الشباب، تحتاج للتقييم الدائم، والتي تأسست بعضها، لكن للأسف الشديد، ما زلنا نرى «الاتكالية» في بعض الأشياء، ولا بد أن نتحرك ونعدهم خير إعداد، بل نتبنى «قمة للشباب»، تركز على دورهم، لأنهم أحد أبرز المؤثرات الخطيرة في التنمية البشرية، وأن نعطي أهمية للدراسات والتغييرات السلوكية التي تطرأ على سلوك الشباب في الفترات العمرية، على أساس علمي لتنمية قدراتهم، والتغلب على العقبات والصعوبات، مع ضرورة التواصل والمشاركة في قضايا المجتمع، فقرار الدولة بالتجنيد الوطني، واحد من أبرز برامج التنمية، وساهم في بناء شخصية الشاب الإماراتي، نريد هكذا برامج تفاعلية تخدم الوطن، وأهمية الاستثمار التنموي في رعاية برامج الشباب بالبرامج الواسعة، وبشكل مستمر، عبر مؤسساتنا الشبابية والرياضية، وما أكثرها في الدولة، فلدينا ست هيئات رسمية (وزارة الشباب - هيئة الرياضة - اللجنة الأولمبية - ثلاثة مجالس رياضية)، وهي قادرة على أن تقوم بعمل وطني كبير للشباب، أسوة بالقمة الحكومية!!.. والله من وراء القصد.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
نجحت تجربة حضور الجماهير فى استاد بورسعيد خلال مباراة المصرى مع جرين بافالوز الزامبي، فى اول مباراة رسمية تقام على هذا الاستاد عقبة نكبة الكرة المصرية التى راح ضحيتها 72 شهيدا من جماهير الأهلي، وهى خطوة جيدة فى سبيل عودة الجماهير للملاعب وإعادة الحياة الكروية لمسارها الطبيعي. وقد كان سلوك جماهير المصرى على أفضل ما يرام ليؤكد من جديد أن ما حدث خلال لقاء المصرى والاهلى الشهيرة هى بريئة منه براءة الذئب من دم ابن يعقوب وان ما حدث ما هو إلا مؤامرة سيكشف التاريخ من مدبرها. وكان لاعبو المصرى على مستوى الحدث، أسعدوا جماهيرهم العريضة وقدموا أمسية كروية جميلة بقيادة المايسترو حسام حسن المدير الفنى للفريق الذى «عمل من الفسيخ شربات» بأقل الامكانات، واستطاع إعداد فريق قادر على تشريف الكرة المصرية فى المسابقة الإفريقية بشرط تكاتف الجميع معه من إدارة و جماهير ودعم المحافظ. وتبقى نقطة فى غاية الاهمية تقع على عاتق محافظ بورسعيد بضرورة إيجاد حل للمدرج الذى شهد أحداث نكبة الكرة المصرية لتغيير الملامح تماما استعدادا لاستقبال مباريات الدورى وعودة الجماهير المصرية واستقبال جماهير الاندية فى الدورى العام، طالما ان ليس فى الإمكان بناء استاد جديد للنادى المصري، وهذا يحتاج تشكيل لجنة ثلاثية من وزارة الشباب والرياضة ومحافظ بورسعيد و ادارة النادى المصرى لوضع الخطوات المناسبة لتغيير صورة هذا المدرج ،هذه الخطوة ستساعد على اذابة جبل الجليد بين جماهير الكرة المصرية. الظروف الآن مهيأة لعودة الجماهير للملاعب مع وضع معايير للاستادات الصالحة لاستقبال الجماهير طبقا للشروط المتبعة دوليا، واعتقد انه بقليل من التنظيم نستطيع تدارك كل العقبات التى تقف امام عودة الجماهير للملاعب خاصة وان شرارة الشغب غالبا ما تندلع من دكه البدلاء والجهاز الفنى فإذا استطعنا التحكم فيها فلن تحدث مشكلات فى المدرجات وهذا دور اتحاد الكرة لانه رغم عدم وجود جماهير فى المباريات هذا الموسم إلا ونجد أحداثا مؤسفة من مدربين وإداريين ورؤساء اندية قد تكون السبب فى إثارة الجماهير والمحرك الأساسى لشغب الجماهير.
*نقلاً عن الأهرام المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
مع كل تجمع يقام على أرض دولتنا الحبيبة، تنتابني الكثير من التساؤلات، وأبرزها لماذا لا نكون كذلك في الرياضة؟ لماذا تقدمنا في كل شيء إلا هذا القطاع الذي يهتم بشريحة كبيرة من أبناء الدولة والمقيمين عليها؟ لماذا يتدافع العالم للاستفادة مما وصلنا إليه من رقي وتقدم، ويسعى الشرق والغرب لاكتساب الخبرة من تجاربنا، فيما باتت رياضتنا، مع الأسف، بيئة طاردة لإداريينا ورياضيينا، فضلاً عن أن تكون جاذبة للغير.
نحن بحاجة إلى قمة، بل إلى قمم، على مستوى القمة التي تستضيفها دانة الدنيا، نحن بحاجة إلى وقفات، وليس مجرد وقفة، لتصحيح مسار الرياضة عندنا، فما نمر به من تراجع في مختلف المجالات الرياضية، ومعظم الألعاب، فتح المجال واسعاً لتغيير الصورة، وهذه الصورة لن تتغير بمقال هنا أو برنامج هناك أو تحقيق صحافي تعده وتنشره ملاحقنا الرياضية، الأمر بات بحاجة لتدخل من أعلى المستويات لوقف الهدر الذي نراه منذ سنوات في النتائج والمستويات، ولم نجد له الحلول الناجعة حتى الآن.
حان الوقت الآن، وبعد التغييرات الجذرية التي حصلت على مستوى القطاع الحكومي، ممثلاً في هيئة الرياضة وقيادتها الجديدة برئاسة معالي اللواء محمد خلفان الرميثي، والقطاع الأهلي ممثلاً باللجنة الأولمبية الوطنية وقيادتها المتجددة برئاسة سمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم، أن تتضافر كل الجهود لخلق حالة جديدة من التحدي والتطلع لمستقبل أفضل، فعندما نتحدث عن دولة الإمارات العربية المتحدة، فنحن نتحدث الآن عن المستقبل، وعن الفضاء والأقمار الاصطناعية وعن المريخ وعن الذكاء الاصطناعي، نتحدث عن التقنيات العليا وعن التفوق على مختلف الصعد التي ظهرت بصماتها وصداها العالمي، بينما أصبحنا «محلك سر» في المجال الرياضي.
بات من المهم أن تواكب رياضتنا التقدم السريع الحاصل في المجالات الأخرى، فلا يمكن أن تسير هذه المجالات بسرعة الصاروخ، ونستمر نحن في الانتقال بطريقة بدائية، بات لزاماً أن نواكب التطور بتطور مثله، أو أقل بدرجة أو درجتين وليس كما هو حاصل الآن، ولسد فجوة الفوارق هذه على المسؤولين الرياضيين أن يضعوا خريطة طريق للخروج مما نحن فيه، فلا احتراف حقيقياً ولا تنافس صحيحاً إلا بتخطيط سليم يفكر ويتطلع للغد.
صافرة أخيرة..
آمال كبيرة معلقة على الهيئة ورئيسها، لكن كما يقال اليد الواحدة لا تصفق، علينا جميعاً أن نجتهد ونغلب المصلحة العامة على الخاصة، وهنا ستكون البداية الحقيقية.
*نقلاً عن البيان الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
في كل دوريات العالم احيانا يحصل اختلاف في وجهات النظر بين مدرب الفريق واللاعب، وقد يتطور الاختلاف الى خلاف لأسباب عديدة.
بعض المدربين يشعر بأن لاعبا (ما) لا يقوم بتنفيذ الأدوار التي يكلف بها ويكون مقصرا في اكثر من مباراة، وعند خروج الفريق بنتيجة غير جيدة يصب المدرب غضبه على هذا اللاعب تحديدا.
في هذه اللحظة يشعر اللاعب بأن المدرب متحامل عليه كثيرا دون غيره، ومن هنا تبدأ العلاقة تسوء بينهما ويبدأ المدرب في ركن اللاعب بدكة الاحتياط.
ما نقوله لا يمنعنا ان نقول ان هناك بعض المدربين قساة في التعامل مع اللاعبين بسبب او بدون سبب ولكن هناك مدربين قسوتهم لمصلحة الفريق.
وفي المقابل لا ننكر ان بعض المدربين يتعمد إبعاد لاعب (ما) بدون سبب مقنع لرغبته بجلب آخر ولكن هؤلاء المدربين يفتقدون للمهنية وهم قلة.
ومهما ساءت علاقة المدرب باللاعب يجب ان يكون الاحترام حاضرا بينهما وان يكون هذا الخلاف او الاختلاف في حدود المستطيل الأخضر فقط.
ما حصل في مباراة (الرائد والباطن) من وجهة نظري تصرف غير لائق ولا مقبول مهما كانت الأسباب عندما سجل شيكابالا هدفا وذهب للاحتفال بالقرب من مدربه السابق.
النجوم يا شيكابالا وانت أحدهم يعرفون تماما ان ردهم دائما ما يكون في الملعب وهدفك هو اكبر رد لكن ما قمت به شيء مرفوض ولا يصدر من نجم خلوق مثلك.
أعرف قد تكون مستاء كثيرا من مدربك السابق وتشعر انه ظلمك ولم يعاملك جيدا وقلل من نجوميتك واخفى بريقك عندما كان مدربا للرائد.
كل هذه الأمور نتقبلها لكن كرة القدم لو كانت لتصفية الحسابات لشاهدنا كل نجوم العالم المختلفين مع مدربيهم عندما يلعبون أمام مدربيهم السابقين يتعاركون.
شيكابالا أنا لست مع مدربك السابق (سيبيرا) ولست معك واعرفك كنجم ولكن لتسمح لي أن اقول: في اكثر من مباراة لم تكن في مستواك الذي عهدناه.
هذا ليس دفاعا عن مدربك السابق ولكن كلمة حق تقال حسب ما شاهدناه ولكن كلي ثقه بأنك نجم كبير والكبار لا يطيلون الغياب ويعودون.
أخيرا...
شيكابالا.. قدم اعتذارك لنادي الباطن ولمدربه لأن ما قمت به خارج الروح الرياضية وليس عيبا ان تعتذر وان اعتذرت فالاعتذار من شيم الكبار وانت أحد النجوم الكبار.
*نقلاً عن اليوم السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
غاب «عموري» فتصدر «الزعيم العيناوي» جدول الدوري بفوزين كبيرين على عجمان بالسبعة، وعلى الإمارات بالثلاثة، دون أن تستقبل شباك خالد عيسى المتألق هدفاً واحداً، وتغير شكل الفريق العيناوي، من فريق يبحث عن «عموري»، في كل أرجاء الملعب، ليبصم على كل كرة، بهدف تحويل الفريق من الحالة الدفاعية، إلى الحالة الهجومية، حيث يجيد «عموري» صناعة الأهداف وتسجيلها، إلى فريق يلعب بجماعية عالية، ويتحول من الدفاع إلى الهجوم، من خلال محاور عدة، دون الاعتماد على لاعب بعينه.
وباتت الديناميكية التكتيكية، هي أساس عمل الكرواتي زوران، لاسيما بعد أن أكمل حسين الشحات المنظومة، ليثبت أنه أفضل صفقة في «الميركاتو الشتوي»، بدليل فوزه بلقب أفضل لاعب في الدوري، للجولة الثالثة على التوالي، بعد أن أحرز 6 أهداف، وصنع 6 أهداف في 6 مباريات. وعندما يبدأ «الزعيم» متصدر دوري الخليج العربي مشواره الآسيوي غداً بلقاء الهلال «الزعيم السعودي» متصدر الدوري السعودي على أرضه وبين جماهيره الحاشدة، فإنه مطالب بأن يكون في أعلى درجات الانسجام، ليتمكن من مواجهة الفريق وصيف بطل النسخة الأخيرة.
وبرغم مشاركة «عموري» أمام الهلال، فإن الفريق وجد ضالته في تنويع مصادر الخطورة، مما يسهل مهمة «عموري»، وبدلاً من أن ينشغل المنافس بمراقبة «عموري»، لإيقاف خطورة المد العيناوي، بات مطالباً بالبحث عن حلول لمراقبة كل عناصر خطي الوسط والهجوم لمواجهة العين.
×××
برغم أن الفريق الجزراوي بطل دوري 2017 أبعد ما يكون عن مستواه هذا الموسم، إلا أن أمامه فرصة تصحيح الأوضاع في دوري أبطال آسيا.
وما ينعش آمال الفريق الجزراوي أنه سبق أن تذوق طعم المشاركة في مونديال الأندية، كما خدمته القرعة عندما وضعته أمام الغرافة في بداية المشوار، حيث يصل الفريق القطري، وهو في أسوأ حالاته، وتكفي خسارته الأخيرة أمام الدحيل 5 - 1، وقبلها الخسارة أمام السد برباعية نظيفة.
×××
الوصل «ثالث» دوري الخليج العربي، أمام السد «ثاني» الدوري القطري، وصاحب أقوى خط دفاع، وثاني أقوى خط هجوم، مواجهة ساخنة، بين طموحات الوصل وخبرة السد آخر فريق عربي كسب دوري الأبطال.
×××
الوحدة في طشقند للقاء لوكوموتيف، ويحدونا الأمل في العودة ولو بنقطة ترفع معدلات التفاؤل لدى «أصحاب السعادة».
*نقلاً عن الاتحاد الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
** «الروح الأولمبية».. حقيقة تاريخية وإنسانية. ولذلك هى أكبر حركة سلام عرفتها البشرية. وبالطبع شهدت الدورة الشتوية فى كوريا الجنوبية حدثا وصف بأنه تاريخى، من قبل اللجنة الأولمبية الدولية، حين صافح «مون جاى إن» رئيس كوريا الجنوبية، كيم جونج أون شقيقة الزعيم الكورى الشمالى خلال حفل الافتتاح حين تقابلا فى مقصورة كبار الشخصيات. وقال مارك آدامز، المتحدث باسم اللجنة الأولمبية الدولية، فى تصريحات للصحفيين «إنها كانت لحظة تاريخية من وجهة نظر الجميع». وأضاف «اللجنة الأولمبية الدولية تعمل من أجل ذلك منذ عام 2014. هى تفتح الباب شيئا ما. الجوانب الرياضية تحتل المقام الأول فى الدورات الأولمبية ولكننا شهدنا رمزا هائلا شكله الأولمبياد».
** «الروح الأولمبية.. حقيقة. ومن ملامحها قصة أخرى وحدث آخر شهدته الدورة الشتوية، بخلاف طابور الكوريتين الموحد، فقد اعترض الوفد الإيرانى، عندما وزعت شركة سامسونج جالاكسى نوت بوك إس على جميع الرياضيين المشاركين واستبعدت وفد إيران وكذلك وفد كوريا الشمالية 8. وجرى تصعيد الأمر إلى وزراء الخارجية وسفراء كوريا الجنوبية والشمالية واستدعى سفير كوريا الجنوبية إلى وزارة الخارجية الإيرانية للاحتجاج على هذا السلوك غير الرياضى والذى لا يتفق مع المبادئ الأولمبية.
** كانت الأزمة بدأت قبل افتتاح الدورة الشتوية بيومين. ولم تمنح شركة سامسونج هذا الجهاز الحديث للرياضيين الإيرانيين الكوريين الشماليين، تماشيا مع عقوبات الأمم المتحدة، التى تقضى بعدم حصول الدولتين على أحدث البضائع والأجهزة والوسائط التكنولوجية.. وتصدرت الأزمة وسائل الإعلام والصحف الإيرانية احتجاجا على سقوط الروح الأولمبية بسبب السياسة.. وكذلك تناولت القصة وسائل إعلام أوروبية وعالمية ومنها بى بى سى البريطانية.. ويذكر أن إيران بها ما يقرب من 48 مليون مستخدم للتليفون المحمول وأجهزة نوت بوك وقد بدأت حملة لمقاطعة منتجات شركة سامسونج على صفحات التواصل الاجتماعى ووسائل الإعلام!.
** اللجنة الأولمبية الدولية من جهتها أعلنت أنه من حق الرياضيين فى إيران وكوريا المشالية الحصول على جالاكسى نوت بوك إس 8 وفقا لقواعد ومبادئ الميثاق الأولمبى وتمشيا مع الروح الأولمبية، ووافقت شركة سامسونج على منح الرياضيين الإيرانيين والكوريين الشماليين جهاز الجالاكسى الحديث، كما قررت إضافة هدية أخرى عبارة عن تليفزيون 55 بوصة.. وانتهت المشكلة والأزمة، لكن عاشت الروح الأولمبية، أثبتت أنها حية.. وأن السياسة التى هزمت الرياضة فى بعض الأحيان خسرت أمام الرياضة كثيرا.. لكن هناك فارق هائل بين السياسة وبين الإرهاب.. فهل يمكن أن يتسامح العالم وتتسامح الحركة الأولمبية الدولية مع قتل الأبرياء والأطفال فى الشوارع والطرقات وهل يمكن أن تتسامح الحركة الأولمبية الدولية مع قتل الناس والمصلين فى المساجد والكنائس تحت أى شعار أو لأى رغبة أو أى سبب؟!.
*نقلاً عن الشروق المصرية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
انقسم العرب حول "الكتاب" إلى جبهتين، قوم يقولون: "الكتاب باين من عنوانه"، والمختلفون مع أصحاب هذا القول لهم رأي مناقض فهم يعتقدون: "لا تحكم على الكتاب من غلافه". العلاقة طردية ما بين القول الأول والثاني، السطحية والتعمق لإدراك المفاهيم الحقيقية للكتاب.
 
وفي هذا السياق أجد نفسي من المؤيدين لـ "المنفلوطي" الشاعر المصري الرصين شرح بمشرط الطبيب هذا القول في كتابه "النظرات" قائلاً: "لقد جهل الذين قالوا إن الكتاب يعرف بعنوانه.. فإنني لم أرَ بين كتب التاريخ أكذب من كتاب "بدائع الزهور"، ولا أعذب من عنوانه، ولا بين كتب الأدب أسخف من كتاب "جواهر الأدب" ولم أرَ من اسمه.. أعذب اسماً". ما يخص الكتاب يقاس أيضاً في الرياضة، لا يمكن أن نحكم على مستوى لاعب من بدايته، نحتاج أن نتعامل معه مثل القراءة، نتقمص الصبر ونحن نقلب الصفحات وأصبع السبابة بحنان يتحسس الورق يعانق الحرف والكلمة حتى يصل لنهاية الفصول وحينها نستطيع أن نكون منصفين في الحكم بأن الكتاب مفيد أم سخيف.
لا يبقى إلا أن أقول:
جينات الاستعجال وراثية في جسد الجماهير السعودية، الحكم على مستوى اللاعبين الأجانب في كثير من الأحيان يكون ظالماً، من المباراة الأولى يصدر حكم غير قابل للاستئناف بأنه لاعب موهوب أم سباك!!.
خسرت ملاعبنا كثيراً من اللاعبين الأجانب الذين نجحوا في أماكن أخرى والسبب الرئيس أننا نريد "اللاعب باين من عنوانه"، لا تحكم على المحترف الأجنبي قبل أن يعيش فرصته كاملة، بيئة جديدة وثقافة مختلفة ليس من السهل التأقلم معها في يوم وليلة.
قبل أن ينام طفل الـــ "هندول" يسأل:
هل اللاعب مثل الكتاب باين من عنوانه، أم لا تحكم عليه من بدايته؟!
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
حول الأفريقي تأخره بهدف إلى فوز مثير 2 - 1 على غريمه الترجي يوم الأحد، ليلحق به الهزيمة الأولى هذا الموسم ضمن منافسات الجولة التاسعة عشر من الدوري التونسي لكرة القدم. وأكمل الأفريقي سلسة عروضه القوية حيث حقق الفوز الخامس على التوالي في الدوري، ليصعد إلى المركز الثاني برصيد 36 نقطة بفارق ثماني نقاط عن المتصدر الترجي. وباغت المهاجم أنيس بن حتيرة، في أول ظهور له بشكل أساسي في تشكيلة الترجي، دفاع الأفريقي بهدف في الدقيقة السابعة عبر هجمة منسقة وتمريرة عرضية من الجزائري يوسف البلايلي. هذا الهدف هو الأول لبن حتيرة منذ التحاقه هذا الموسم بالترجي، قادما من نادي غازي عنتاب التركي، كما أنه يشارك لأول مرة في أغلب فترات المباراة قبل أن يغادر في الدقيقة 81، حيث ظهر سابقا لبعض دقائق فقط في مشاركاته القليلة. وأخذ الأفريقي بزمام الأمور في باقي الشوط ،لكن دون أن يشكل خطورة حقيقية على دفاع الترجي. وكاد المهاجم طه ياسين الخنيسي أن يضاعف النتيجة للترجي من انفراد في الدقيقة 40 ،لكن كرته مرت بجوار القائم. ونشط هجوم الأفريقي في نهاية الشوط الأول إلى أن أدرك وسام بن يحيى في الوقت بدل الضائع هدف التعادل بضربة رأسية في شباك الحارس معز بن شريفية. وكاد التيجاني بلعيد أن يسجل الهدف الثاني للأفريقي عبر ركلة حرة مباشرة في الدقيقة 55 ،لكن كرته علت العارضة بسنتيمترات. وسجل بعدها بن حتيرة هدفا ثانيا لكن الحكم ألغاه بداعي التسلل. واضطر الترجي لإكمال المباراة بعشرة لاعبين بعد أن طرد الحكم المدافع شمس الدين الذوادي في الدقيقة 65 لجمعه انذارين، واعتماده الخشونة ضد مهاجم الأفريقي صابر خليفة قرب منطقة الجزاء. وعاد التيجاني بلعيد ليسجل الهدف الثاني من ركلة حرة مباشرة رائعة في مرمى الترجي في الدقيقة 67. وضغط الترجي في ما تبقى من المباراة وكان الأكثر استحواذا على الكرة، لكن دون أن يتوصل إلى احراز هدف التعادل. وقبل صافرة النهاية طرد الحكم صابر خليفة مهاجم الأفريقي في الوقت بدل الضائع لحصوله على إنذارين.
على مدار الربع قرن الماضي احترف ما يزيد عن الـ 100 لاعب مصري في أوروبا، القليل نجح بالصبر والمثابرة والاجتهاد، والكثير عاد إلى الدوري المحلي بحثًا عن الأضواء التي غابت في الخارج الصارم.
عوامل فشل لاعبينا في تجاربهم متعددة. انعدام القدرة على تحمل المسؤولية وتَعجل الحصول على الفرصة الكاملة مع صعوبة التأقلم مع المجتمعات الغربية والاشتياق لعالم النجومية "الكرتونية"، كان له الدور الأعظم في فشل التجارب.
لن أحدثكم عن صولاته وجولاته وقيادته الرائعة لمصر نحو العودة للمونديال، فقد قتلت بحثًا من الزملاء، ما يهمني في تجربة صلاح أكبر من الإنجازات، ما يهمني هو سرعة تعلمه والتزامه وتفانيه خارج وداخل الملعب واللقب الذي يستحقه.
الإيجابية التي يتمتع بها، جنبته في لحظة من اللحظات "شرور الإعلام الغربي" حين رحب بأصعب شيء ممكن على "المصري والعربي" بالتقاط صورة تذكارية "سيلفي" مع لاعب صهيوني من فريق هدرسفيلد بعد إحدى مباريات ليفربول في البريميرليغ، وهي حركة ذكية لسابق معرفته أن الإعلام الغربي لو استلمه لن يتركه إلا بعدما يدمره تمامًا، بالتالي ما حدث لا يقلل من وطنيته أبدًا، ومن شدة حرصه على الظهور متواضعًا أغلب الوقت، راح لتلبية رغبة طفل طلب قميصه في لافتة غير مرائية عقب انتهاء مباراة توتنهام ليهديه قميصه وسط عاصفة من التصفيق.
النقاد ذهبوا بعيدًا في تمجيدهم لـ Moo Salah وشبهوه بميسي على مدار أسبوع كامل لتسجيله لهدف خيالي في توتنهام من مراوغة ثلاثة لاعبين في حركة واحدة، وصفه الإعلام الإنجليزي بالهدف المارادوني مع فارق السرعات والتقنيات لمعشوق نابولي.
نحن معتادون في مصر على مثل هذه الألقاب الخزعبلية غير المنطقية، مهما كانت مهارات وقدرات اللاعب، فقبل ظهور صلاح كان لدينا وهم كبير اسمه "صلاح مارادونا"، ومن بعده ظهر "كريم نيدفيد ورماضونا وأحمد بيكهام وخليل حجي نيمار ومحمود تريزيجيه" وهلم جرا.. لتفقد الصحافة الرياضية رونقها ورشاقتها القديمة في إطلاق الأوصاف التي تزعمها أستاذنا "نجيب المستكاوي".
حين بدأ الجمهور والإعلام المصريان في وصف محمد صلاح بجملة من الأوصاف، الوضع كان مختلفًا، فهو أكثر لاعب من أبناء جيله يستحق ذلك، ولهذا السبب انتفض الإعلام الإنجليزي من وقاره وتحفظه غير المفهوم على بدايات صلاح القوية مع ليفربول، وبدأ التحدث أخيرًا أن يتحدث بطريقة استثنائية عن موهبته ويتناول إحصائياته، ليتبع الجمهور الإنجليزي المصري ويتغنى باسمه في مدرجات آنفيلد بـ "الملك صلاح"، والبعض منهم ذهب ليصفه بـ "ملك الكوب" - المدرج الشهير في الآنفيلد الذي يطلق على أسطورة النادي كيني دالجليش.
لا يمكن أن يهتف الإنجليز للاعب مصري من فراغ، والهتاف لا يحدث إلا بعد التأكد من جدارته وأحقيته بذلك، وما دلل على تلك الحقيقة، بدء الحديث الصاخب عن صلاح بعد مرور 20 جولة من البريميرليغ الصعب، وتسجيل صلاح لأكثر من 20 هدفًا، بدأنا نسمع هتافات وتحليلات، فقد تأكدوا أنه ليس مُجرد لاعب، ولن يكون مثل ميدو أو عمرو زكي الذي تألق مع ويغان أثلتيك في عشر مباريات واندثر بعدها.
صلاح تجاهل الأقاويل والتحليلات التي انتشرت على صفحات المواقع المصرية التي حذرته من عواقب العودة إلى البريميرليغ، وتحدى نفسه وتحدى الجميع وأصر على العودة لكن مع فريق طفولته (كما وصفه في حديثه مع مجلة فور فور تو الأسترالية)، وها هو ينجح وبامتياز في إعادة إنتاج قصة البلجيكي "دي بروينه" الذي عانى مثله من جحيم دكة بدلاء تشيلسي مع مورينيو قبل العودة إلى إنجلترا بقدرات أكدت للقاصي والداني الفشل الذريع لـ "الرجل الخاص" في كيفية التعامل مع المواهب الشابة وتطويرها.
الكرة المصرية في حياتها، لم تحظ بلاعب "فلتة" لديه القدرات الفنية والفردية والشخصية (الكاريزما) والصبر الذي يمكن من كسب احترام العالم. فنحن حقًا موعودون "بالعذاب" مع فلتات ينقصها الاجتهاد والنهم والرغبة على الاستمرارية بخلاف طبعًا الألقاب الزائفة التي حدثتكم عنها.
في كل مرة تظهر فلتة "كسولة" بدنيًا وعضليًا وخططيًا كما في حالة حازم إمام، أو فلتة كثيرة الإصابات فاشلة في الحفاظ على اللياقة والوزن مثل "ميدو وناجي جدو" أو فلتة ضيقة الأفق مثل حالات "أحمد حسن وطارق السعيد وهاني رمزي ومتعب"، أو فلتة مشاكسة تتصرف بصبيانية مثل "إبراهيم سعيد وغالي وزكي والحضري".
صلاح هو الفلتة الوحيدة متكاملة الصفات، هو الفتلة الوحيدة التي نجحت في ألا تتأثر بأضواء الشهرة، وأبدعت في التعامل مع كافة الظروف بذكاء دون أن تتحجج بضغوط إعلامية أو ضغط مباريات، والصبر والتركيز وعدم التوقف عن التعلم كان هو مفتاح قصة النجاح. وكما كان حلم المونديال ليس بالشيء المستحيل والصعب، بالإمكان أن تتكرر تجربة صلاح بعد أن بات قدوة يحتذى بها لجيل كامل كان مستسلمًا للعديد من الأصنام والمستحيلات، مسلمًا بصعوبة رؤية ابن بلدهم يصارع نجوم العالم على لقب أفضل لاعب وأفضل هداف لأقوى دوري في العالم، ويصول ويجول في دوري أبطال أوروبا الذي سجل فيه ستة أهداف هذا الموسم قبل الدور ثمن النهائي.
نحن في قمة النشوة الكروية والرياضية بسبب ميسي المصريين، أو كما أسماه أحمد شوبير مؤخرًا بـ(صلاحينيو)، فما فعله فتح الباب أمام مئات اللاعبين المصريين للاحتراف الخارجي، والعلامات الأولى ظهرت منذ الصيف الماضي عندما سمعنا عن حضور وفد من أودينيزي لمراقبة لاعب الأهلي الواعد "أحمد أحمدي"، ثم بحضور وفد من دورتموند وأوستريا فيينا في الانتقالات الشتوية لتقييم مستوى لاعب إنبي المنتقل مؤخرًا للأهلي "صلاح محسن"، في الوقت الذي اقتنعت فيه إدارة وست بروميتش البيون برأي أحمد حجازي في "علي جبر" لتقوم باستعارته من الزمالك.
*خاص العربية.نت - رياضة
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قبل البداية لا بد من سرد جوانب تاريخية،، الكرة الاردنية عرفت اول بطولة دوري سنة 1944، وتواجدت أنديتها بمعظم البطولات الاسيوية على مر تطورها، والمنتخب الوطني توج مرتين بذهبية العرب، وكان قريبا من بلوغ كأس العالم وتعادل مع الأورجواي على أرضية ستاد سينتيناريو، قاهر البرازيل والارجنتين.
.. على منصات التتويج اعتلى الفيصلي القمة مرتين بكأس الاتحاد الاسيوي، وفعلها شباب الاردن مرة أيضا، وعربيا اضافة لذهبيتي المنتخب فإن الفيصلي حل في الوصافة ثلاث مرات وكان يستحق اللقب مرتين، والمنتخب النسوي هو الاول عربيا ويمضي بثقة نحو مونديال فرنسا..
.. هي كرة واعدة وتستند الى تاريخ، وتحظى بجماهيرية كبيرة في وقت تلهث اتحادات نحو مبادرات تحفيزية لجذب الجماهير، فهل يعلم السماسرة وأصحاب المصالح الخاصة، وبعض القائمين على الاندية، تلك القيمة الكبيرة؟.
ويبرز السؤال: من يصدر الى كرتنا لاعبين «مستهلكين» كروياً؟. وأين دور من يطلق عليهم مسمى المدير الفني من تلك المسألة؟ .. ومع نظرة سريعة للحاضر والماضي القريب لا نتذكر سوى القليل ممن أحدثوا الفارق، فيما الأكثرية عبء ومصاريف زائدة وقد يكون مستقرها الجيب المفتوح..
دون أدنى شك هناك حالة من السخط الجماهيري حول مستويات عديد المحترفين الذين يتم اختيارهم بمعرفة السماسرة، ويتم تقديمهم على هيئة محترفين مع انهم كتبوا السطر الأخير قبل خوض المغامرة الجديدة في ملاعبنا، وفِي نهاية الامر لا يحققون الفائدة المرجوة، وبنفس الوقت يغادرون بـ سبوبة لهم ولمن جلبهم.. وهنا بيت القصيد..
*نقلاً عن الرأي الأردنية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لغت كرة القدم التونسية ذروة المجد بتأهل المنتخب إلى مونديال 1978؛ ما جعل الرئيس الحبيب بو رقيبة يصدر أمرًا بمنع اللاعبين من الاحتراف في الخارج، حفاظًا على الفريق الذي كان يعتبره ثروة قومية.
حاول الأهلي التعاقد مع طارق ذياب لكن جهوده فشلت، قبل أن يتدخل الأمير عبد الله الفيصل ويتحدث إلى السيدة وسيلة بورقيبة التي أقنعت زوجها بفتح المجال أمام ذياب ورفاقه، مكافأة على الأداء اللافت، ولم تمض أشهر حتى انتقل المنتخب التونسي باستثناء الحارس "عتوقة" للعب في الأندية السعودية، ومنذ تلك الفترة أصبحت علاقة جيل تونس الذهبي بالسعوديين علاقة ود لا ينتهي.
في عام 1993 عادت الأندية السعودية للبحث عن لاعبين توانسة يشبهون جيل الإمام وذياب والحزامي، وتعاقدت مع لاعبين مهمين ما زالوا على ود مع السعوديين، كان من بين هؤلاء نبيل معلول الذي لم يدم وده طويلاً بعدما وجه عبارات مسيئة لدول الخليج في يوم فرحة تونس بالتأهل إلى المونديال، وهي سابقة برهنت على عدم انتماء "سي معلول" إلى المجتمع التونسي صاحب مبدأ الوقوف إلى جانب الحق مهما كان الثمن.
"سي معلول" مثال سيئ للرياضي العربي، بعدما باع بلاد قرطاج وأبو القاسم الشابي والحبيب بورقيبة، من أجل دولارات قطر التي اختارت تونس الخضراء لبدء إضرام النار في العالم العربي.. هنيئًا لـ "سي معلول" بقطر، وهنيئًا لنا بأهل تونس الطيبين.
*نقلاً عن الرياضية السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
معظم القرارت التي صدرت عن رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة تركي آل الشيخ أول أمس تهدف للارتقاء بالكرة السعودية، لكنني أتحفظ على قرار منح الأندية الهبات المالية دون أن يكون ذلك في إطار خطط خصخصتها!
فأي أموال تقدم للأندية الرياضية دون أن ترتكز على خطط استثمارية تحقق العائد، أو برامج تحول نحو الخصخصة، هو هدر مالي، وأشبه بمن يسقي رمال الربع الخالي بقارورة ماء، كما أن دعوة رئيس الهيئة لبعض أعضاء الشرف للعودة لدعم أنديتهم لا تنسجم مع طموحات تحريرها من ثقافة الهبات الشرفية، وتحولها إلى كيانات رياضية استثمارية يتملك المحبون والمستثمرون أسهمها، وتدار بثقافة اقتصادية ربحية!
فقد سبق ومنح مساعدات وصلت إلى 10 ملايين ريال لكل ناد من أندية دوري المحترفين، ولكنها تبخرت سريعا بسبب سوء «التدبير» والإدارة في الكثير من الأندية التي غرقت في بحور الديون، وتخبطات التعاقدات الفاشلة!
كما أن هيئة الرياضة قدمت خلال الأشهر الماضية عشرات الملايين لمساعدة الأندية على حل مشكلاتها المالية وتسوية قضايا مديونياتها، والتعاقد مع محترفين أجانب جدد، وما لم يتم ذلك في إطار تحكمه قواعد العمل المحترف والرقابة الصارمة فإن كل هذا الجهد الذي تبذله الهيئة برئاسة المستشار تركي آل الشيخ سيكون أشبه بمحاولة استزراع أرض جرداء في صحراء قاحلة!
*نقلاً عن عكاظ السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
اليوم فزنا بلقب غالي حتى وإن كان مدلوله من المستوى الثاني القاري وغير معتد به من الفيفا، ولكن علامة الفوز المغربي وحرقة الأزمنة الغابرة التي مانع فيها المنتخب المغربي أكثر اللحظات التاريخية مأساة دون أن يحرك فينا سعرة الأفراح وزفرة النخوة .. اليوم فزنا بلقب حرك كل المغاربة في كل إتجاه وعنون كل الصفحات حتى وإن كان ذلك مغيب في صحافة الدول الإفريقية غير المشاركة دون أن يعنيها أي شيء من هذا البعبع الذي أحدثته الكاف. ولكنه عندنا في المغرب أصبح قناعة من صناعة الأفراح حتى ولو كانت بخسة الثمن. إلا أن هذه الكأس شبه النفيسة أضحت نفيسة عند المغاربة والمسؤولين والمدربين وصاحبة الجلالة كونها أفاضت السعار وأيقظت المقاعد من مكانها ورفعت الحناجر مثلما تقوم عنوة مع أهداف الريال والبارصا. وحق للمغاربة أن يفرحوا ولو بنصف كأس لأنهم سئموا سيطرة الأحزان الدائمة على أساطيل رائعة من دون أهداف واضحة. وسئموا الإقصاء والخروج العلني وداس عليهم أفيون الضغط الدموي وارتفاع السكر، ومنهم من مات، ومنهم من لا يزال ينتظر الفرح من خرم إبرة ، ومنهم من ولد اليوم في عز الضغط. وعندما فزنا اليوم بلقب صغير نابع من رجال البطولة مثلوا القارة بشهامة الرجال، وماتوا على كل اللحظات لتبقى هذه الكأس في عرينها الأطلسي، تأكدنا اليوم من أن دواء الإنفعال سيزول تدريجيا كوننا سننسى هذا الفرج الذي خفف عنا علقم السنوات العجاف بجرة ونبض سنة 2018. وعندما فزنا باللقب النسبي، سيكون ذلك ومن اليوم في خبر النسيان وربما سيجرنا إلى النوم في العسل لأننا دولة نشتغل على الألم اللحظي وننتظره ليعود بنفس الأسطوانة، ولأننا دولة ننام على العسل مثل عروس يمر شهر عسلها سريعا لتدخل المحن والصراع الأسطوري للحياة باقوى لحظات المرارة دون أن تفرح مع الزوج بأحلى الأيام، ولأننا دولة تنام على الأفراح المرحلية ولكن لا تكررها تلقائيا في إطار مشروع موسمي يخلف النجاح بالنجاح ولكن بصراع مع الفشل. واليوم فزنا باللقب التاريخي والنسبي، وبعد عامين القريبة منا برمشة عين سننتظر ماذا فعلناه بعد هذا الفوز أصلا، وما استثمرناه من هذا الإنجاز التاريخي. وقتها سنكون قد وضعنا أنفسنا جميعا على نفس الموضع الذي يؤكد على أننا دولة تسبح ضد التيار وليس دولة ترفع الألقاب حدثا بعد آخر. وهذا هو مغزى ما نسطره تلقائيا من سؤال المرحلة ماذا تعلمنا من الهزيمة وكيف نعالج الهزيمة والإقصاء مثلما نطرح السؤال كيف نستثمر هذا اللقب؟ وكيف نعيد صياغته؟ وكيف نصنع الجيل القادم. والواقع يحيلنا جميعا إلا أن نحسب لهذا الإنجاز على أنه استراتيجية عمل ناجحة تم التهييئ لها بكامل المهنية والإحترافية لما يقارب السنتين، واليوم نرسم نفس الخريطة الإستراتيجية لإثيوبيا 2020 بجيل قد يكون فيه بعض من وجوه اليوم ولكنه بدرجة عالية سيكون بتوازنات بشرية جديدة وربما بمدرب جديد قد لا يكون السلامي أو قد يكون . ولذلك أرى من الضرورة أن يلعب رئيس الجامعة فوزي لقجع دور المجيب على هذا السؤال الجوهري للتفكير بسرعة البرق في أجندة 48 شهرا لإيجاد فريق وطني محلي يفوق صورة هذا المنتخب ويزأر بأرض الآخر إن كنا فعلا دولة كرة قدم إفريقية من المستوى العالي، وأن كنا اليوم رجال جدد يفكرون من أجل إستثمار لقب 2018 على أنه دعوة للسيطرة على مشروع إثيوبيا. وما أعرفه في سياق العمل الإداري أن أي مشروع ناجح بالتصميم الذي هيئ له سابقا ونجح بكل الأرقام القياسية لابد أن يكون تابعه بدرجة قصوى من الإبداع ورافعا لكل الأرباح والأثر. وأعتقد أن ما ستفعله الجامعة سيعطي الإنطباع على أن العمل قائم بدرجات عليا من التعبئة ولكن أقواها هو ما ستهيئه الأطر المغربية بالأندية الوطنية لأنهم مسؤولون عن صناعة الأجيال وهم المعنيون بخلق التوازنات البشرية ورفع نسبة التميز الكروي لا الخوف من النتائج مع تمتيع صغار اللاعبين من فرص النجومية كما هو معمول به بأوروبا. والدعوة قائمة هنا لأن نشهد بطولة نجوم جديدة لا أسماء شيخوخة، وأن نرفع من كوطة الكرة الإحترافية ونجعل من لاعب الكرة الذي يلعب الكرة ويحترفها عاديا رغم أنه يشاهد مئات المباريات الأوروبية من دون أن يخلق لنفسة طريقة لعب راقية، لاعبا من المستوى العالي في إشارة واضحة إلى المدربين لتأسيس جيل جديد يضاهي أيوب الكعبي والسعيدي. ولو تمكننا في ظرف سنتين من وضع سكة فريق جديد وبأسماء بعينها، أكيد ستبزغ أسماء مثل الكعبي وغيره، وأكيد أن الكعبي لن يعود إلى المحلي لأنه سيحترف. ووقتها سنقول جميعا بعد عامين «لسة فاكر سنة 2018».
*نقلاً عن المنتخب المغربية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
قمة مثيرة جمعت النصر والهلال وسط حضور جماهيري كبير من أنصارهما، طبيعي أن يتواجد المشجع الأزرق وهو الذي يتصدر فريقه ترتيب الدوري السعودي ولا يزال الأقرب لإحرازه على الرغم من الملاحقة الجادة من الأهلي، حضور النصراويين جاء تفاعلاً مع الخطوات المميزة التي بذلتها الإدارة المكلفة برئاسة سلمان المالك والاستقطابات المهمة التي أضافت كثيراً للفريق، ولو لم تكن المواجهة بعد أيام من إغلاق باب تسجيل المحترفين للفترة الشتوية وأخذ اللاعبين الوقت الكافي للانسجام ودخول أجواء المنافسة مع المدرب الجديد لكان الوضع مختلفاً، والحال ينطبق على الهلال الذي مثله لاعبون انضموا حديثاً، وفي المحصلة حضر الأجانب موقعين على الأهداف الأربعة وجاءت نتيجة التعادل مقنعة في ظل تقدم النصر مرتين وتفوق الهلال المطلق في الشوط الثاني. لأن خطر فقدان البطولة لا يزال قائماً تعد خسارة نقطتين مؤثرة على الهلاليين بعكس "الأصفر" البعيد عن المنافسة والمستقر في الترتيب وكان همه إرضاء جماهيره وتأكيد نجاعة التحسينات التي حدثت في الأسابيع الأخيرة مع تحقيق استفادة فنية في الإعداد للبطولة الأهم كأس خادم الحرمين الشريفين. كل الترشيحات المنطقية البعيدة عن اعتبارات خصوصية الدربي وأحداثه المفاجئة كانت تصب في صالح الهلال المتأهب والمستقر إدارياً وفنياً وعلى صعيد اللاعبين، المدرب يوريتش نجح إلى درجة كبيرة في أول ظهور أمام المنافس التقليدي بالتقدم مرتين وعدم الخروج خاسراً في ظل نقص اللياقة البدنية وطلب ثلاثة لاعبين للتغيير، اللياقة إشكالية عانى منها النصر في الفترة الأخيرة، والعمل على رفع المعدل اللياقي للاعبين مهم وهو الذي يسعى للخروج ببطولة غالية تقود لخوض نهائي آخر بعد الإعلان عن كأس هيئة الرياضة "السوبر" بين بطل الدوري وكأس الملك.
*نقلاً عن الرياض السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
لعب النصر شوطاً رائعاً وتوجه بالتقدم ١ـ ‏٢ وأشعل الديربي السعودي الكبير بالهدف المبكر في الدقيقة الثامنة، ليكون رد الهلال بالاندفاع الهجومي مستحوذاً على المساحات ٦٩ في المئة والنصر ٣١ في المئة ويتوج هذا العمل الاستنفاري بهدف التعادل آخر ١٢ دقيقة بمجهود فردي للمغربي أشرف بنشرقي في أول مباراة له. النصر بمدربه الجديد كرونوسلاف فاجأ منافسه بالهجوم والارتداد السريع مستثمراً ثغرات الأزرق الدفاعية وفرّط في هدف ثالث آخر الشوط الأول كان كفيلاً بأرقام أخرى! والنصر ربما أول فريق سعودي يلعب بأجانبه السبعة بمن فيهم الاحتياطي عبدالمؤمن جابو الذي شارك بديلاً لفرجاني ساسي. في المقابل غامر دياز مدرب الهلال بالمغربي بنشرقي الذي وصل الرياض قبل الديربي بيومين ومن المنطق أن يكون احتياطياً لكنه أفاد بهدف التعادل. وتعرض سلمان الفرج للإصابة قبل مرور نصف ساعة فجاء محمد كنو خير معين في توازن الوسط. من غرائب الديربي ركن النجم العالمي علي الحبسي احتياطياً وعدم وجود مكان للفنان أحمد الفريدي في النصر حيث تفرج النجمان على المباراة من دكة البدلاء. وزاد الديربي في تأكيد ضعف مهاجمي الهلال بإهدار الفرص رغم الاستحواذ بنسبة مضاعفة في أغلب المباريات واكبه نزيف نقطي، وربما يكون للأجانب الجدد نصيب في إنقاذ البطل من غرائب مدربه دياز. النصر حفظ توازنه بمباراة قد تعزز حظوظه في كأس الملك التي هي هدف رئيسه الجديد سلمان المالك.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
عندما تسجل أربعة أندية من أنديتنا حضورها غداً وبعد غد على مسرح البطولة القارية في دوري أبطال آسيا، فمن المفترض أن تكون استعدّت ذهنياً وبدنياً لخوض المعترك القاري بصورة تضمن لها بداية جيدة، خصوصاً أن ضربة البداية في مثل هذا النوع من البطولات تحدد بشكل كبير مسار الفريق في المنافسة. فهل استعدّت إدارات الأندية وجهّزت نفسها لتحقيق تلك المعادلة، وماذا عن المنافسة المحلية هل تم إغلاق ملفها فعلياً أم أن وجود مونديال الأندية ظاهراً في أفق العاصمة يجعل أندية العين والوحدة والوصل لا تفكر سوى في اللقب المحلي المؤدي مباشرة إلى المونديال العالمي بأقصر الطرق وأقلها تكلفة وخطورة. المشهد الذي تعيشه أنديتنا هذا الموسم يتكرر للمرة الرابعة مع استضافة الدولة مونديال الأندية، حدث ذلك في 2009 و2010 و2017 وسيتكرر هذا الموسم. نظرياً ومنطقياً وبحساب الأولويات، من الطبيعي أن يكون التواجد في مونديال الأندية أهم من عرش آسيا، وطالما أن الوصول للعالمية ممكن عبر بوابة البطولة المحلية، وطالما أن الوصول إليها يجنّب صاحبها المرور في طرقات آسيا الوعرة من غربها إلى شرقها، فمن المنطق اختصارها عبر الطريق المحلي السريع المؤدي للعالمية مباشرة. ويبقى السؤال ماذا عن التمثيل المشرّف للدولة. كلمة أخيرة مهما حاولنا تصنيف الأولويات فستبقى القناعة بين المهم والأهم تحددها إدارات الأندية ويترجمها اللاعبون في الملعب.
*نقلاً عن الرؤية الإماراتية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
ثأر ريال مدريد من هزيمته ، في الدور الأول أمام ريال بيتيس وتغلب عليه 5 - 3 خلال المباراة التي جمعتهما يوم الأحد ضمن منافسات المرحلة الرابعة والعشرين من الدوري الإسباني لكرة القدم. وتقدم ريال مدريد بهدف سجله ماركو أسينسيو في الدقيقة، 11 وتعادل عيسى ماندي لبيتيس في الدقيقة 34 وسجل ناتشو فيرنانديز، لاعب الريال، الهدف الثاني لبيتيس، بالخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 38 لينتهي الشوط الأول بتقدم بيتيس 2 - 1. وفي الشوط الثاني، سجل سيرخيو راموس هدف التعادل للريال في الدقيقة 50 ،ثم أضاف ماركو أسينسيو الهدف الثاني له، والثالث للريال في الدقيقة 59، وهو الهدف رقم ستة آلاف للريال في الدوري الإسباني على مدار تاريخه، ثم أضاف كريستيانو رونالدو الهدف الرابع للريال في الدقيقة 65 و سجل سرجيو ليون الهدف الثالث لبيتيس في الدقيقة 85 قبل أن يسجل كريم بنزيمة الهدف الخامس للريال في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع. ورفع ريال مدريد رصيده إلى 45 نقطة في المركز الرابع بفارق عشر نقاط خلف بلنسية صاحب المركز الثالث، وبفارق 17 نقطة عن غريمه التقليدي برشلونة المتصدر، وتوقف رصيد ريال بيتيس عند 33 نقطة في المركز التاسع بفارق نقطة خلف جيرونا. يذكر أن هذا الفوز هو الثالث عشر للريال في الدوري هذا الموسم مقابل الخسارة في أربع مباريات والتعادل في ست، فيما تعد هذه الخسارة هي الحادية عشر لبيتيس هذا الموسم مقابل الفوز في عشر مباريات والتعادل في ثلاث.
قال أنطونيو كونتي، مدرب تشيلسي الإنجليزي، إن فريقه يجب أن يقدم "مباراة مثالية" ليتغلب على برشلونة المرعب في ذهاب دور 16 لدوري أبطال أوروبا لكرة القدم يوم الثلاثاء.
وتعافى حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز من سلسلة من العروض السيئة ليفوز بمباراتين متتاليتين أمام وست بروميتش البيون في الدوري وهال سيتي في كأس الاتحاد الإنجليزي لكن كونتي لن ينخدع بذلك.
وقال كونتي لوسائل إعلام بريطانية: تدرك أنك ستواجه أحد أفضل الفرق في العالم، وربما هو المرشح للفوز بلقب البطولة، لكن على الجانب الآخر يجب أن نشعر بالسعادة، لان هناك فرصة عظيمة سنحت لنا لخوض مباراة كبيرة أمام فريق قوي حقا وهو ما سيظهر مستوانا الحقيقي.
وتابع: يجب أن نحاول تقديم مباراة مثالية، مباراة مثالية من خلال اتخاذ أفضل القرارات، لكن بالنسبة لهذه النوعية من الفرق فإنها تمتلك شخصية رائعة عند الاستحواذ على الكرة، لكنهم قد يعانون من نقاط ضعف بدون الكرة ويجب أن نحاول الاستفادة من ذلك.
ولم يسجل ليونيل ميسي نجم برشلونة أي هدف خلال ثماني مباريات أمام تشيلسي، ويأمل كونتي في أن يحافظ فريقه على هذا السجل.
وكانت آخر مرة فاز فيها تشيلسي على منافسه الإسباني في عام 2012 عندما شق الفريق اللندني طريقه نحو أول ألقابه في دوري الأبطال، ويبدو لاعب الوسط سيسك فابريغاس، الذي انتقل لستامفورد بريدج في عام 2014 قادما من برشلونة، واثقا من قدرة فريق كونتي على تكرار هذا الانجاز.
وقال فابريغاس: يحاولون دوما ممارسة الضغط المكثف، ويعملون دوما للسيطرة على الكرة، ولو أمكننا تجاوز المرحلة الأولى من الضغط الذي سيمارسونه ثم امتلاكنا الرغبة في الرد بالمثل فإنني اعتقد أن بوسعنا إلحاق الضرر بهم، لأنهم سيتركون الكثير من المساحات في الخلف.
