هي شاشة رقيقة جدا ومرنة أشبه بالضمادات يمكن لصقها بالبشرة، تسمح بتلقّي الرسائل وتوجيهها وفق تصميم ابتكره #أكاديمي_ياباني يطمح إلى نشر استخدامها، خصوصا في مجال الطب.
ويسمح هذا الابتكار الذي لا تتعدى سماكته ميليمترا واحدا للمريض بإرسال بيانات طبية لطبيبه البعيد عنه، بحسب ما أوضح تاكاو سوميا، الأستاذ المحاضر في جامعة طوكيو الذي ابتكر هذه الشاشة.
وقد تلصق هذه #الشاشة_الرقيقة على أحد جانبي اليد، وهي تتيح أيضا توجيه رسائل إلى #المرضى كي لا ينسوا تناول الأدوية، فضلا عن إقامة تواصل بين الأحفاد وأجدادهم.
وأشار سوميا إلى أن هذا الابتكار قد يكتسي أهمية خاصة في #اليابان التي تعاني من تشيّخ السكان، لأنه يسمح بمراقبة #الكبار في السنّ بشكل متواصل.
وتُعرض الرسائل أو الصور على شاشة فيها 16 صفا من 24 صماما ثنائيا مصغرا باعثا للضوء (ليد) موصولة بأسلاك مرنة ومغلّفة بورقة مطاطية، وهي تحتوي أيضا على جهاز استشعار خفيف جدا ونظام تواصل لا سلكي.
وأوضح مبتكرها أنه من الممكن "لصقها على البشرة لمدة أسبوع من دون الإصابة بأي التهاب، وهي خفيفة جدا لدرجة ينسى المستخدم أمرها".
ويمكن أيضا للرياضيين استخدام هذه الشاشة الخفيفة للاطلاع على سرعة دقات القلب أو التحقق من مسارات السباقات، فضلا عن #الموظفين الذين قد يطلعون بواسطتها على توجيهات العمل خلال تأدية مهامهم.
وطوِّر هذا الابتكار بالتعاون مع مجموعة الطباعة اليابانية "داي نيبون"، ومن المرتقب تسويقه في غضون ثلاث سنوات.
يعتبر تطبيق Duolingo من الوسائل البسيطة والممتعة لتعلم أساسيات أي لغة جديدة، حيث يتيح تعلم أكثر من 25 لغة بشكل مجاني، ويوجد العديد من الطرق لجعل Duolingo أكثر كفاءة في التعلم بالنسبة للمستخدم.
إليك 6 نصائح لجعل تعلم اللغات على Duolingo أسهل بكثير:
وضع هدف يومي في التطبيق يساعد المستخدم على تحسين جودة التعلم، حيث يمكن حضور درس واحد يوميًا، وإذا حافظ المستخدم على خطة لمدة 10 أو 20 أو 30 يومًا سيحصل على جائزة من التطبيق.
حيث أن وضع درس واحد في اليوم لن يسبب الكسل في متابعة التعلم، بالإضافة إلى ذلك يمكن للمستخدم الحصول على جودة عالية من التعلم.
عندما البدء بتعلم لغة جديدة يواجه المستخدم بعض الصعوبات اللغوية والنحوية، حيث يصبح من السهل جدًا الخلط بين المذكر والمؤنث، بين المفرد والجمع، لكن التطبيق يعمل على مساعدتك للتخلص من هذه الأخطاء.
وللحصول على أقصى استفادة أثناء تعلم لغة جديدة في التطبيق، يجب على المستخدم القراءة بشكل حذر، والانتباه إلى ما يقدمه التطبيق من معلومات، بالإضافة إلى فهم السؤال الذي يقوم التطبيق بطرحه، كما أن الفشل في درس ما لا يعد نهاية العالم.
يجب على المستخدم عدم الانتقال إلى تطبيقات أخرى أثناء البدء بالدرس الخاص به، لأنه بمجرد قيامه بعملية الانتقال سيفقد التقدم الذي أحرزه ضمن الدرس.
يجب على المستخدم تثبيت لوحة مفاتيح اللغة التي يتعلمها، وذلك للمساعدة على إتقان اللغة التي يتعلمها لفظًا وكتابةً، كما تساعد لوحة المفاتيح بشكل كبير على تصحيح الأخطاء الإملائية التي يمكن أن يقع بها المستخدم.
من الممكن أن تصبح الرسائل التحفيزية مرهقة للمستخدم، وخاصةً عند حصوله على سلسلة من الإجابات الغير صحيحة، ويبدو أن هذه الميزة تكون حصرية لمستخدمي أندرويد، ولكن يمكن إيقافها عن طريق الضغط على النقاط الثلاث في الزاوية اليمنى أعلى الشاشة، ثم على المستخدم الانتقال إلى خيار عام، ثم القيام بتعطيل الرسائل التحفيزية.
يمكن للمستخدم التحكم بسرعة الكلام المنطوق أثناء تمارين الاستماع، حيث يتيح التطبيق للمستخدمين إمكانية استخدام خيار الكلام البطيء خلال التمارين، وسوف يتمكن المستخدم من فهم الكلام المنطوق بشكل جيد عند تفعيل هذا الخيار.
أطلقت شركة "إشارة كابيتال" الإماراتية ومجموعة "فيراغون" العالمية القابضة، الشركة الرائدة عالمياً في مجال توفير حلول مستدامة لشرب المياه الطبيعية في الشرق الأوسط، تقنية حديثة توفر مصدراً دائماً ومستداماً للحصول على مياه الشرب من خلال جمع الرطوبة من الهواء، وستكون "فيراغون" أول شركة من نوعها تفتتح فرعاً لها في أبوظبي لتزويد الشركات والمؤسسات الحكومية بنظم وحدات معالجة الهواء لتحويل الرطوبة في الهواء إلى مياه صالحة للشرب في أسواق الشرق الأوسط.
وقد افتتحت "فيراغون لحلول المياه" مقراً جديداً لها في مربعة سوق أبوظبي الدولي، وستقدم من خلاله مياه الشرب في البيئات الحارة أو الاستوائية، وتهدف الشركة من خلال نظام تحويل الهواء إلى مياه، إلى الحد من كمية استخدام المياه المعدنية المعبأة في الزجاجات البلاستيكية، وقد نجحت وحدات تحويل الهواء إلى مياه من فيراغون بإنتاج مياه الشرب ليستفيد منها عناصر الأمم المتحدة والقوات المسلحة في العديد من البلدان داخل المناطق الجافة والتي تعاني من أصعب المناخات في العالم.
وبعد إجراء عدة تجارب ناجحة، تم تطوير عملية التقاط المياه من الجو وتوسعت بعدها على الصعيد التجاري. وكانت النتيجة بابتكار نظام فيراغون لتحويل الهواء إلى مياه بسعة إنتاج تصل إلى ألف لتر في اليوم من المياه النقية، وتصل قيمة إنتاجها إلى 0.03 درهم/لتر. وتتوافق تصاميم وحدات فيراغون لإنتاج المياه من الهواء مع معايير منظمة الصحة العالمية وحصلت على اعتماد ترخيصها للاستخدام في منطقة دول مجلس التعاون.
وتسعى شركة فيراغون إلى إطلاق أربعة مشاريع جديدة في دولة الإمارات بالتعاون مع شركات كبرى تبحث عن أفضل السبل للحصول على مصادر مستدامة لمياه الشرب دون الحاجة للخدمات اللوجستية من أجل المساعدة في خفض التكاليف وتخفيض الانبعاثات الكربونية.
وحول وحدة إنتاج المياه الجديدة، رئيس شركة فيراغون العالمية ديفيد: "لقد أثرت أزمة المياه العالمية وتحديداً صعوبة الوصول إلى موارد مياه الشرب الآمنة على العديد من المجتمعات، وباتت من القضايا الأكثر إلحاحاً التي تواجهها المنظمات والمؤسسات الحكومية على مستوى العالم. وبالإضافة إلى ذلك، تتعرض النظم البيئية في محيطات العالم للتهديد من جراء الهدر الهائل والنفايات الناجمة عن مخلفات البلاستيك الذي يستخدم مرة واحدة؛ ومع وضع هذه الأمور الملحة في عين الاعتبار، تشكل تقنية فيراغون بديلاً عملياً يصلح أن يحل محل المياه المعبأة بالبلاستيك دون التأثير على جودتها".
وأضاف: "نعيش في عالم تتعرض فيه هذه الثروة الطبيعية للعديد من الضغوط لتلبية احتياجات سكان العالم الذين يزداد عددهم عاماً تلو الآخر، ولابد أن تجد البشرية أفضل السبل لتصدير ما نحتاجه للصمود في وجه هذه التهديدات، وكي نساعد في حماية بيئتنا".
وعلى الرغم من أن تقنية فيراغون جرى تطويرها لضمان توفير مورد مضمون للمياه النقية عند حدوث الكوارث والأزمات التي تضر البشرية، إلا أنها توفر أيضاً العديد من الاستخدامات الأخرى المناسبة للزراعة والمشاريع التي تقام في المناطق النائية وعلى المنصات البحرية، أو حتى في المناسبات الضخمة، ويمكن دمجها مباشرة في المناطق السكنية.
وأكدت الشركة أنه يمكن الاستفادة من نظام تحويل الهواء إلى مياه في المناطق الزراعية في الشرق الأوسط، باعتباره نظام مبتكر يسهم تصميمه في خفض الاعتماد على المصادر الطبيعية للمياه كالطبقات الجوفية أو نظم تحلية المياه التي تعد باهظة التكلفة وتستهلك الكثير من الطاقة.
ومن جانبه قال أليكس غاي، الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة إشارة الإماراتية: "يعتبر نظام فيراغون مثالياً للأراضي التي تقع في مناطق مثل الشرق الأوسط، إذ انه يوفر إمكانية الوصول إلى المياه في المناطق التي تتسم بمستويات عالية من الرطوبة في أجوائها وبشكل آمن وموثوق".
واختتم كلمته بقوله: “وفي حين تسعى دول المنطقة إلى خفض الاعتماد على النفط للحد من تأثيره على البيئة، في الوقت الذي يشكل فيه النفط مصدراً مهماً للطاقة ويلبي جميع الاحتياجات للسكان، يوفر نظام تحويل الهواء إلى مياه حلول عملية ونظيفة ومستدامة تلبي نمو المتطلبات المائية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا".
كشفت شركة #مايكروسوفت  عن إطلاق مراكز بيانات جديدة لأول مرة في دولة #الإمارات تغطي منطقة الشرق الأوسط، وسوف تعمل على تقديم خدماتها السحابية من أجل تمكين المؤسسات والحكومات والشركات ولتحقيق المزيد من الأعمال وإتاحة فرص غير مسبوقة في المنطقة.
وستوفر خدمات مايكروسوفت السحابية مثل أزور وأوفيس 365 و ديناميكس 365 عبر مراكز البيانات الجديدة في دبي وأبوظبي الجودة والأداء العالي والثقة اللازمة لضمان حماية البيانات وتطوير الأعمال، وذلك مع توقع بداية التوفر العام في 2019.
وسوف تسخر الشركة خبراتها في حماية البيانات وتمكين العملاء في جميع أنحاء العالم لدفع عجلة التحول الرقمي، وسيلتزم كل مركز بيانات جديد بمبادىء السحابة الخاصة بالشركة، ليصبح واحدًا من أكبر البنى التحتية السحابية في العالم، والتي تخدم حاليًا مليار عميل وأكثر من 20 مليون شركة حول العالم.
وتتعاون مايكروسوفت بشكل وثيق مع شركاء التكنولوجيا في جميع أنحاء الشرق الأوسط وأفريقيا لتسهيل التدريب وزيادة التوظيف في العديد من القطاعات، وقد تم أيضًا دعم حوالي 4000 مشروع ناشىء عن طريق برامج مثل أكاديمية مايكروسوفت وجمعية مايكروسوفت السحابية، والتي تساعد بدورها الناس على بناء مجموعة من المهارات وكذلك تجهيزهم للدخول إلى سوق العمل في المنطقة، في حين ستساهم خطوة انضمام مراكز البيانات في أبوظبي ودبي مع البنية التحتية السحابية العالمية لشركة مايكروسوفت على ربط الشركات الإقليمية بالفرص المتاحة في جميع أنحاء العالم، كما ستساعد على تسريع الاستثمارات الجديدة، وتحسين إمكانية الوصول إلى الخدمات السحابية للأفراد والمنظمات عبر كافة منطقة الشرق الأوسط.
ويدعم موفر الحلول السحابية الجديد شبكة مايكروسوفت التي تتضمن 17,800 شريك في جميع أنحاء المنطقة، والذي يوفر بدوره منصة خاصة تقدم للشركاء حلول مايكروسوفت السحابية محليًا.
وتعمل المنظمات بما في ذلك الحكومات والمؤسسات الكبيرة والمتوسطة والشركات الناشئة من مختلف الصناعات في منطقة الخليج على الاستفادة من خدمات وحلول مايكروسوفت السحابية بهدف إشراك عملائها، وتمكين الموظفين وتعزيز العمليات وتحسين المنتجات والخدمات وقد اختارت العديد من المؤسسات سحابة مايكروسوفت لتعزيز أعمالها الرقمية بما فيها: مجموعة الإمارات وإعمار العقاري والاتحاد للطيران وماجد الفطيم وفنادق ومنتجعات جميرا ومجموعة لاندمارك وضمان للتأمين وسيراميك رأس الخيمة وإمداد وشركة طيران الخليج، Ooredoo ،VIVA، وبيت التمويل الكويتي ومجموعة نما ومركز دبي التجاري العالمي.
أعلنت شركة "فيسبوك"، الخميس، عن إتاحة خاصية حماية وتصميم صور الحسابات الشخصية في #مصر والتي من شأنها تمكين المستخدمين من التحكم أكثر بالطريقة التي يتفاعل بها الآخرون مع صورة حسابهم الشخصي وتجعلهم يتحكمون بشكل أكبر بتجربتهم كما تساعدهم على البقاء بأمان وهم يستخدمون الإنترنت.
ستظهر صورة #الحساب_الشخصي المحمية بإطار وقائي باللون الأزرق يحيط صور الحساب الحالية والذي سيقوم عند إضافته بالآتي:
*لن يتمكن الآخرون من استخدام #فيسبوك لتنزيل أو مشاركة أو إرسال صورة الحساب الخاصة بك في رسالة.
*لن يتمكن الأشخاص غير الأصدقاء على فيسبوك من ذكر أي شخص بما في ذلك أنفسهم في صورة الحساب الشخصي الخاصة بك.
*منع الآخرين من التقاط صور شاشة لصورة حسابك الشخصي على فيسبوك، وهي الخاصية التي تتوفر حالياً على أجهزة هواتف الأندرويد.
*إظهار إطار وقائي باللون الأزرق حول صورة الحساب الشخصي كوسيلة حماية مرئية.
وسيبدأ مستخدمو "فيسبوك" برؤية دليل مفصل خطوة بخطوة يمكنهم من إضافة حماية اختيارية لصورة الحساب الشخصي، وسوف يتمكنون من النفاذ إلى الخاصية الجديدة عبر الإنترنت ونظام #أندرويد وMTouch وMBasic وFBLite.
والجدير بالذكر أن خاصية حماية صورة الحساب الشخصي أصبحت متاحة حالياً في الهند وباكستان وبنغلاديش وسريلانكا.
كشفت شركة #سامسونغ عن هاتفيها غالاكسي إس 9 والنسخة بلس منه، حيث تم تصميمهما لتميكن المستهلكين من التعبير عن أنفسهم بطرق أكثر ذكاءً من خلال الصور والفيديوهات والرموز التعبيرية الفريدة.
كما يتميز الهاتفان الجديدان باحتوائهما على الكاميرا الأكثر تقدماً من سامسونغ، حيث تم تصميمها مع عدسات بفتحة مزدوجة جديدة لتوفير تجربة تصوير مثالية حتى في بيئات الضوء المنخفض.
ومع الدخول قليلاً في لوحة الإعدادات الخاصة بهاتف غالاكسي إس 9 والاستفادة من بعض المزايا الأخرى، يمكنكم الحصول على عمر #بطارية أفضل للهاتف.
5 نصائح وحيل لتحسين عمر البطارية لهاتف غالاكسي إس 9:
في الواقع إن شاشة العرض دائماً ملائمة للتحقق بسرعة من الوقت أو عرض الإخطارات، في حين تقوم سامسونغ بكل ما في وسعها للحد من كمية البطارية التي تستهلكها، حيث يمكنك تعطيل هذه الخاصية من خلال الذهاب إلى الإعدادات ثم التوجه إلى قفل الشاشة والأمان ثم قم بتعطيل شاشة العرض دائماً.
لدى سامسونغ ثلاثة إعدادات مختلفة لدقة الشاشة، اثنان من هذه الإعدادات سوف توفر عمر البطارية، ولفعل ذلك إذهب إلى الإعدادات ثم قم باختيار العرض، بعدها توجه إلى دقة الشاشة ومن هنا يمكنك الاختيار بين:
FHD+ 2220×1080 HD+ 1480×729
ثم قم بالضغط على تطبيق.
لدى غالاكسي إس 9 أدوات لمراقبة التطبيقات التي تعمل في الخلفية وتستخدم البطارية، حيث يمكنك استخدام أداة صيانة الأجهزة بعدة طرق مختلفة.
الطريقة الأولى التي يمكنك اتباعها: اتجه إلى الإعدادات ثم قم باختيار صيانة الجهاز بعدها قم بالنقر على تحسين، سيبحث الهاتف تلقائياً عن التطبيقات التي يمكنه إغلاقها وإخلاء مساحة تخزينية إضافية.
الطريقة الثانية: في قسم صيانة الجهاز حدد البطارية في الزاوية السفلية اليسرى، وإذا وجدت أن جيميل موجود في هذه القائمة وكنت تعتمد على الوصول السريع إلى بريدك الإلكتروني، سيقترح قسم يسمى مراقبة قوة التطبيقات التي يمكنك وضعها في وضع السكون، مما يمنع التطبيقات من استخدام البطارية من خلال التشغيل في الخلفية حتى المرة التالية التي تفتح فيها التطبيق.
ضع في اعتبارك أن وضع أي تطبيق قد يمنعه من تلقي تنبيه أو إشعار، لذلك إذا وجدت أن جيميل موجود في هذه القائمة وتعتمد على الوصول السريع إلى بريدك الإلكتروني ، فمن المستحسن إلغاء تحديد المربع بجوار جيميل والسماح بتشغيله في الخلفية، قم بالنقر على حفظ الطاقة بعد النظر إلى القائمة وإزالة أي تطبيقات لا تريد وضعها في وضع السكون.
وأخيراً، إذا قمت بالتمرير إلى الجزء السفلي من قسم البطارية، فسوف تجد خيارات لوضع قائمة بالتطبيقات في وضع السكون عندما تكون في الخلفية من خلال تحديد خيار التطبيقات دائماً للنوم.
كلما زادت إضاءة الشاشة على أي هاتف، كلما زاد استهلاك البطارية، وفي محاولة لزيادة عمر البطارية، اضبط ميزة انقضاء الوقت على الشاشة على أقل إعداد لها، وذلك من خلال الاتجاه إلى الإعدادات ثم العرض بعد ذلك انقر على مهلة الشاشة واختر أقصر مدة.
الشاشة الأكثر سطوعاً تستهلك بطارية أكثر، فيجب عليك التقليل من سطوع الشاشة، وذلك عن طريق تعطيل السطوع التلقائي من خلال الانتقال إلى الإعدادات ثم إلى الشاشة بعدها قم بتعيين السطوع التلقائي على إيقاف التشغيل.
طرحت #يوتيوب الوضع الداكن لتطبيقاتها على الهواتف الذكية. وفي العام الماضي، أتاحت غوغل هذه الميزة على أجهزة الحاسب المكتبية والمحمولة. ويتوفر الوضع الداكن الآن لنظام iOS، كما سيتم طرحه قريباً على أندرويد.
• شغل تطبيق يوتيوب وانقر على رمز حسابك في الزاوية العلوية اليسرى. • اضغط على الإعدادات. • قم بتفعيل الوضع الداكن.
ولتفعيل الوضع الداكن على أجهزة الحاسب المكتبية والمحمولة، انقر على رمز حسابك في الجزء العلوي الأيسر، ثم اضغط على مظهر الألوان الداكنة، بعدها قم بتفعيل الوضع الداكن.
بهذه الخطوات البسيطة يمكنك تفعيل ميزة الوضع الداكن على هواتف آيفون والأجهزة العاملة بنظام iOS.
واحدة من مزايا منصة #فيسبوك العديدة هي أنه يمكنك تسجيل الوصول من موقعك الحالي، مما يسمح لأصدقائك وعائلتك بمعرفة مكانك أو مكان وجودك، ويمكنك أيضاً استخدام فيسبوك لإخبار أصدقائك بمعرفة مكانك الآن باستخدام ميزة الأصدقاء القريبين.
إذا كنت تأخذ تلك المزايا في عين الاعتبار، فسوف تدرك أن #فيسبوك_يتتبع_كل_حركة تقوم بها، وكما كشفت صحيفة وول ستريت جورنال مؤخرًا، فإنه يتم استخدام هذه البيانات لأكثر من مجرد مساعدتك في الاتصال بأصدقائك، وإذا كنت لا تشعر بالراحة في مشاركة كل تحركاتك مع المنصة، فيمكنك حماية خصوصيتك وتعطيل تتبع الموقع.
كيفية #إيقاف_فيسبوك_من_تتبع_موقعك على أجهزة #آيفون وآيباد
• شغّل تطبيق الإعدادات على جهاز آيفون أو آيباد.
• اضغط على الخصوصية.
• انقر على خدمات الموقع.
• اضغط على فيسبوك.
• انقر على أبدًا.
بعد قيامك بهذه الخطوات لن يكون لدى فيسبوك أي قدرة لتتبع المواقع.
تقوم شركة Apple بتطوير شاشات جهاز MicroLED الخاصة بها، وقد قامت بإعداد شاشات صغيرة للاختبار، حسبما أفادت به بلومبرغ.
ويقوم صانع جهاز #الآيفون بتطوير شاشات MicroLED من الجيل التالي في مصنع سري في #كاليفورنيا، وقد قام باستثمار ضخم لتطوير هذه #الشاشات.
ويشرف على المشروع السري، المسمى باسم T159 ، لين ينغز، المسؤول عن تكنولوجيا iPhone وشاشة Apple Watch ، حسب قول #بلومبرغ.
وتهدف الشركة من خلال هذا المشروع إلى استخدام التكنولوجيا الجديدة في أجهزة #الكمبيوتر.
إذا كان من جانب سلبي لأجهزة #الكمبيوتر فهو حجمها الكبير. لكن لحسن الحظ فإن ذلك في طريقه للنهاية، فقد أعلنت شركة IBM عن تطويرها لأصغر جهاز كمبيوتر في #العالم.
ويبدأ اليوم 19 مارس المؤتمر السنوي والرئيسي للشركة باسم IBM Think 2018 الذي من المتوقع أن تكشف من خلاله عن الكمبيوتر الجديد.
وأعلنت الشركة أنها لا تمزح، وأنه بالفعل سيكون أصغر كمبيوتر في العالم، وسيكون حرفيًا أصغر من حبة الملح.
لكن لا تدع الحجم يخدعك، فهذا الجهاز الدقيق، يمتلك قوة الحوسبة لشريحة x86 من عام 1990. وقد لا يكفي ذلك ليلبي طموح اليوم، ولكن يجب أن نعلم أننا قد نحتاج إلى مجهر لرؤية تفاصيله بوضوح.
ويكلف هذا الحاسب أقل من 10 سنتات لتصنيعه، كما سيحمل "عدة مئات من الترانزستورات"، بحسب الشركة، بما يسمح "بمراقبة البيانات، وتحليلها، والاتصال بها، وحتى التصرف فيها".
وليس من قلق بشأن فائدته فهو يعمل مع نظام سلسلة الكتل blockchain على وجه التحديد، وسيكون هذا الكمبيوتر مصدر بيانات لهذا النوع من #التطبيقات، حيث إن الغرض منه يكمن بالمساعدة في تتبع شحن البضائع، واكتشاف السرقة، والاحتيال، وعدم الامتثال للضوابط.
ويمكنه أيضاً القيام بمهام الذكاء الاصطناعي الأساسية، مثل فرز البيانات التي تم إعطاؤها.
ووفقًا لـ "آي بي إم"، فهذه ليست سوى البداية، حيث يقول أرفيند كريشنا، رئيس قسم الأبحاث في الشركة: "في غضون السنوات الخمس القادمة، ستصبح #أجهزة تثبيت التشفير أو أجهزة الكمبيوتر الصغيرة، مثل نقاط الحبر أو أصغر من حبة الملح – وبحيث تكون مضمنة في الأجسام والأجهزة اليومية".
وإذا كان صحيحا، فسوف نرى المزيد من هذه الأنظمة الصغيرة في الكائنات والأجهزة في السنوات القادمة.
ولكن ليس من الواضح حتى الآن متى سيتم إصدار مثل هذا الشيء، حيث يقول #باحثون من "آي بي إم" أنهم يعملون على اختبار أول نموذج أولي لها في هذا الإطار.
لكن هناك شيئًا واحدًا مؤكدًا، أنه في المستقبل، سوف نحتاج لمجاهر لرؤية هذه الحواسيب والشيفرات الدقيقة.
تسببت سيارة أوبر ذاتية القيادة بمقتل امرأة الاثنين في تامبي، في ولاية #أريزونا الأميركية على ما أعلنت الشركة في بيان مؤكدة فيه أنها تتعاون مع الشرطة.
وقالت "أوبر" إن "السيارة كانت تعمل بنظام القيادة الذاتية مع شخص جالس وراء المقود" عندما اصطدمت "بامرأة كنت تعبر الطريق خارج الممر المخصص لذلك". وقد نقلت المرأة إلى #المستشفى حيث فارقت الحياة على ما أوضحت الشركة.
ولم تعط #أوبر المزيد من التفاصيل حول الحادث.
وذكرت وسائل إعلام أميركية أن "أوبر" اتخذت بعد ذلك قراراً بسحب سياراتها الذاتية القيادة من الشوارع في تامبي وفينيكس وبيتسبرغ وسان فرانسيسكو وتورنتو في كندا.
وتختبر "أوبر" وشركات أخرى لصناعة #السيارات راهناً سيارات من دون سائق في مدن أميركية عدة.
قال مصدر، نقلت عنه وكالة "رويترز" إن أليكس ستاموس، رئيس أمن المعلومات في #فيسبوك، سيترك الشركة في آب/أغسطس فيما استشهد تقرير بوجود خلافات داخلية تتعلق بالطريقة التي يجب أن تتعامل بها شبكة التواصل الاجتماعي مع دورها في نشر معلومات خاطئة.
وأضاف المصدر أن فيسبوك سحبت بالفعل من ستاموس مسؤوليات التصدي للمعلومات الخاطئة التي تنشر برعاية الحكومات.
وقبل أيام، قالت صحيفة نيويورك تايمز الأميركية وصحيفة الأوبزرفر البريطانية إن شركة "كامبريدج أناليتيكا"، لتحليل البيانات جمعت معلومات خاصة عن أكثر من 50 مليون مستخدم لموقع فيسبوك من خلال تطوير تقنيات لدعم الحملة الانتخابية للرئيس دونالد ترمب في عام 2016.
ولم ينف ستاموس ترك الشركة وغرد على تويتر قائلاً إن دوره في الشركة تغيّر لكنه لا يزال يكرس وقته للعمل في فيسبوك.
وذكرت الصحيفة نفسها أن ستاموس كان متحمساً بقوة داخل الشركة للتحقيق وكشف النشاط الروسي على فيسبوك، ما تسبب في ذعر لكبار المديرين التنفيذيين، بمن فيهم شيريل ساندبيرغ مديرة العمليات في الشركة.
وقالت الصحيفة إن مسؤوليات ستاموس تغيرت في كانون الأول/ديسمبر وبعد ذلك قال إنه سيغادر الشركة.
ونقلت الصحيفة عن موظفين حاليين وسابقين في فيسبوك قولهم إن ستاموس اقتنع بالبقاء في منصبه حتى آب/أغسطس للإشراف على انتقال واجباته لأن المديرين التنفيذيين رأوا أن خروجه سيبدو سيئاً.
وتتعرض سمعة فيسبوك للهجوم بسبب اتهامات بأن #روسيا استخدمت أدوات موقع التواصل الاجتماعي الشهير للتأثير في الناخبين الأميركيين، وذلك عن طريق نشر أخبار تثير الخلاف وزائفة قبل انتخابات الرئاسة في #الولايات_المتحدة عام 2016 وبعدها.
أدار عمر بن سلطان العلماء وزير دولة الإمارات للذكاء الاصطناعي مدير مؤسسة القمة العالمية للحكومات، جلسة بعنوان "هل نستطيع حوكمة الذكاء الاصطناعي؟"، ضمن فعاليات المنتدى العالمي للذكاء الاصطناعي، الذي تنظمه القمة العالمية للحكومات، تحدث فيها سيباستيان ثرون، رئيس شركة Udacity للتعليم الإلكتروني.
وقال ثرون: "علينا أن نتجاوز مفهوم الاستثمار التقليدي، وننتقل إلى الاستثمار في تنمية العقول وتعزيز قدرات البشر بأنظمة ذكية بحيث يصبحون قادرين على تأدية وظائفهم بكفاءة عالية".
كما عدد ثرون المخاوف المتزايدة من أنظمة الذكاء الاصطناعي واعتبرها غير مبررة، واستعرض كيف كانت عليه الزراعة التقليدية قبل ظهور الآلات وكيف أصبحت الآن، وبفضل الأتمتة والتقنية الحديثة، مصدراً لغذاء ملايين البشر. وأكد أن الذكاء الاصطناعي سيخلق قطاعات جديدة ووظائف لم تكن معروفة من قبل، وسوف يتم تحرير البشر من الروتين اليومي والعمل المجهد وسيطلق طاقاتهم الإبداعية.
إلى ذلك، كشف ثرون أن نسبة ما حققه البشر من اكتشافات في هذه المرحلة لا يتجاوز 1 في المئة فقط، والنسبة المتبقية من الاكتشافات ستظهر بسرعة كبيرة نتيجة لتراكم العلوم والمعارف. وقال في معرض رده على سؤال العلماء حول دور الحكومات في تنظيم وحوكمة الذكاء الاصطناعي: "ستخطئ الحكومات إذا فكرت بكبح مسار تطور هذه التقنيات، ولكن لا ضير من تنظيم مخرجاتها، فكل شيء في حياتنا اليوم يخضع للقانون والتنظيم وهذا أمر جيد".
وطالب الحكومات بأن تستغل ثورة التكنولوجيا التي ستغيّر من طبيعة قطاعات اقتصادية كاملة مثل النقل والطب وغيرها، وأن تشجع مجتمعاتها على الانفتاح نحو العلوم وعلى المبادرة والريادة والتعليم غير التقليدي.
وكشف أن المستقبل سيشهد تواصل أنظمة الذكاء الاصطناعي بعضها ببعض وبدون وساطة بشرية، وقد تكون هذه الأنظمة في وقت ما قادرة على أخذ قراراتها وتحديد مصيرها، وهذا لا يجب أن يدفعنا إلى الخوف، بل على العكس، يجب أن يكون بمثابة حافز للمزيد من التعلم والمعرفة لفهم هذه التقنية وتسخيرها لخدمة البشرية.
يجعل تسجيل الدخول إلى منصة "فيسبوك" شعوراً كأنه أقل صعوبة في تسجيل الدخول إلى التطبيقات والألعاب والخدمات الأخرى، ولكن عند استخدام التطبيق في تسجيل الدخول، يمنح هذه التطبيقات الوصول إلى الكثير من بياناتك، كما يمنح تلك التطبيقات إمكانية الوصول إلى تاريخ أصدقائك.
لمنع ذلك يجب عليك منع هذه التطبيقات من الوصول إلى حسابك، إذا فات الأوان لفعل ذلك، عليك حذفها حتى لا يتمكنوا من الاستمرار في الوصول إليها.
• اتجه إلى تطبيق "فيسبوك". • اضغط على أيقونة القائمة. • انقر على الإعدادات. • اضغط على إعدادات الحساب. • انقر على التطبيقات. • لمنع أي تطبيق أو موقع من الوصول إلى بياناتك: 1. اضغط على تسجيل الدخول بحساب "فيسبوك". 2. انقر على التطبيق أو الموقع الذي تريد إزالته. 3. انقر على إزالة التطبيق في الأسفل. • لإزالة التطبيقات الفردية: 1. اضغط على تسجيل الدخول مع "فيسبوك". 2. انقر على التطبيق الذي تريد إزالته. 3. انقر على إزالة التطبيق.
• قم بفتح تطبيق "فيسبوك". • انقر على أيقونة القائمة. • اتجه إلى قسم الإعدادات. • قم باختيار إعدادات الحساب. • مرر للأسفل وقم باختيار التطبيقات. • لمنع أي تطبيق أو موقع من الوصول إلى بياناتك: 1. اضغط على تسجيل الدخول بحساب "فيسبوك". 2. انقر على التطبيق أو الموقع الذي تريد إزالته. 3. مرر للأسفل وانقر على إزالة التطبيق. 4. الآن قم بالضغط على إزالة.
قالت شركة #غوغل التابعة لمجموعة ألفابت في تدوينة لها، الثلاثاء، إنها ستطلق "مبادرة غوغل نيوز" بهدف القضاء على الأخبار الوهمية على الإنترنت وأثناء مواقف الأخبار العاجلة.
وقال محرك البحث العملاق، إنه يخطط لإنفاق 300 مليون دولار، خلال السنوات الثلاث المقبلة لتحسين دقة وجودة الأخبار التي تظهر على منصاته.
تأتي تلك التغييرات في وقت تواجه فيها غوغل وفيسبوك وتويتر ردود فعل غاضبة بسبب دورها خلال انتخابات الرئاسة الأميركية لسماحها بنشر معلومات كاذبة وكيدية ربما أثرت على الناخبين لصالح المرشح الجمهوري دونالد ترمب.
وفي تدوينة منفصلة قالت غوغل، إنها ستطلق أداة للمساعدة في الاشتراك في الإصدارات الإخبارية.
وستسمح الخدمة للمستخدمين بشراء اشتراك في مواقع إخبارية مشاركة باستخدام حسابهم على غوغل، وإدارة جميع اشتراكاتهم في مكان واحد.
وقالت غوغل إنها ستطلق خدمة الاشتراك في الأخبار مع "فاينانشال تايمز" و"نيويورك تايمز" و"لو فيغارو" و"ذا تليغراف"، وإصدارات أخرى.
وذكر محرك البحث العملاق أنه يخطط لإضافة مزيد من الإصدارات الإخبارية قريباً.
قال #مارك_زوكربرغ الرئيس التنفيذي لشركة #فيسبوك الأربعاء، إن شركة التواصل الاجتماعي ارتكبت أخطاء فتحت المجال لوصول بيانات للمستخدمين إلى شركة كمبردج أناليتيكا لتحليل البيانات وأضاف أن فيسبوك ستجري تغييرات.
وفي أول تعليقات له منذ أن كشفت الشركة يوم الجمعة عن إساءة استخدام بيانات شخصية، قال زوكربرغ على فيسبوك إن الشركة "ارتكبت أخطاء، ويوجد أمور كثيرة ينبغي عملها، وعلينا أن نتحرك وننفذها".
وتتنامى حركة " #حذف_فيسبوك " على نحو مطرد على #الإنترنت، بسبب فضيحة حصول شركة " #كامبريدج_أناليتيكا" على معلومات عن 50 مليون مستخدم لـ "فيسبوك" دون علمهم. وفقدت الشبكة الشهيرة أكثر من 50 مليار دولار من قيمتها السوقية خلال هذا الأسبوع، نقلاً عن موقع شبكة "سي إن إن" الأميركية.
حذرت مفوضة العدل في #الاتحاد_الأوروبي فيرا جوروفا من أن فضيحة مستقبلية مماثلة لتلك التي وقع فيها #فيسبوك قد تكون "مكلفة" بعد شهر أيار/مايو عندما تدخل لائحة أوروبية جديدة بشأن حماية البيانات الشخصية حيز التنفيذ.
ويواجه فيسبوك خضة منذ فضيحة جمع "كامبريدج اناليتيكا" بيانات المستخدمين الشخصية، واختراق خصوصيتهم من أجل تطوير برمجية تتيح التكهن والتأثير على صوت الناخبين، وذلك بهدف إمالة الكفة إلى حملة دونالد #ترمب في الانتخابات الرئاسية الأميركية العام 2016.
وقالت يوروفا المسؤولة عن حماية #المستخدمين والبيانات الشخصية، بعد زيارة لها إلى واشنطن التقت خلالها وزراء ونوابا أميركيين إنه "إذا أقدمت شركة على فعل هذا في أوروبا بعد أيار/مايو 2018، فمن المرجح أن يتم فرض عقوبات صارمة" بحقها، بحسب فرانس برس.
في 25 أيار/مايو، ستدخل لائحة عامة تختص بحماية البيانات الشخصية حيز التطبيق في الاتحاد الأوروبي، الأمر الذي سيعزز حماية بيانات المواطنين الأوروبيين.
يحاول مؤسس #موقع_فيسبوك مارك زوكربيرغ احتواء الفضيحة الناجمة عن تسريب بيانات 50 مليون مستخدم في وقت يتسع فيه نطاق التحقيقات في #أوروبا.
وبعد طلب مجلس العموم البريطاني مثول زوكربيرغ المثول أمامه، طلبت وزيرة العدل الألمانية كاتارينا بارلي التحدث إلى المديرين التنفيذيين في فيسبوك لمعرفة ما إذا كان مستخدمو الموقع في بلادها وعددهم 30 مليونا قد تأثروا بما وصفته "بفضيحة" استغلال البيانات الشخصية للمستخدمين.
ودعت إلى تنظيم حماية البيانات على مستوى أوروبا وليس من جانب الحكومات الوطنية كل على حدة.
وكان #مؤسس_فيسبوك #مارك_زوكربيرغ قد خرج عن صمته بعد تداعيات فضيحة تسريب الموقع الشهير لبيانات 50 مليونا من مستخدميه لصالح شركة أبحاث قامت بدورها باستخدام هذه البيانات لصالح حملة الرئيس الأميركي دونالد ترمب في انتخابات 2016.
وقال مارك زوكربيرغ في بيان له عبر فيسبوك إنه يتحمل مسؤولية اختراق بيانات المستخدمين، مؤكدا القيام بكل ما يلزم لتجنب مثل هذه الأخطاء في المستقبل وحماية المستخدم.
وأضاف مارك أنه سيتم التحقيق من جميع التطبيقات المتصلة مع فيسبوك، والمطالبة بمراجعة حسابات أي تطبيق وإن كان لها صلة بالحادثة، مؤكدا أنه سيتم تقييد وصول مطوري التطبيقات لبيانات المستخدمين لمنع حوادث من هذا النوع في المستقبل.
وأعلن مدير فيسبوك عن خاصية جديدة تتيح للمستخدم رؤية من يحاول الوصول إلى بياناته الشخصية ومنعه من ذلك.
وتتنامى حركة " #حذف_فيسبوك " على نحو مطرد على #الإنترنت، بسبب فضيحة حصول شركة "#كامبريدج_أناليتيكا" على معلومات عن 50 مليون مستخدم لـ "فيسبوك" دون علمهم. وفقدت الشبكة الشهيرة أكثر من 50 مليار دولار من قيمتها السوقية خلال هذا الأسبوع، نقلاً عن موقع شبكة "سي إن إن" الأميركية.
فتش محققون من الهيئة التنظيمية المعنية بحماية البيانات في #بريطانيا يوم الجمعة مقر شركة كمبردج أناليتيكا بسبب مزاعم بأنها جمعت بشكل غير قانوني بيانات خاصة عن مستخدمي #فيسبوك لاستهداف ناخبين أميركيين.
ووصل قرابة 20 مسؤولا يرتدون سترات سوداء عليها شعار مكتب مفوض المعلومات إلى مقر الشركة في وسط لندن بعد قليل من منح قاض بالمحكمة العليا المكتب إذنا بالتفتيش.
وقال شاهد من رويترز إنه رأى من نوافذ الطابق الثاني المسؤولين، الذين سمح لهم الحراس بدخول المبنى، وهم يفحصون الكتب والوثائق في شارع نيو أكسفورد المزدحم في #لندن.
سعت إليزابيث دنهام مديرة مكتب مفوض المعلومات لاستصدار مذكرة تفتيش لمقر كمبردج أناليتيكا بعدما كشف مصدر مطلع سرب معلومات أن الشركة جمعت معلومات خاصة عن 50 مليونا من مستخدمي فيسبوك لدعم الحملة الانتخابية للرئيس الأميركي دونالد #ترمب في 2016.
وتحقق بريطانيا لمعرفة ما إذا كانت شركة فيسبوك، أكبر شبكة للتواصل الاجتماعي في العالم، قامت بما يكفي لحماية البيانات.
وطلب مشرعون أميركيون يوم الجمعة من الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك مارك زوكربرغ أن يأتي إلى الكونغرس لتوضيح كيفية وصول البيانات إلى شركة كمبردج أناليتيكا.
"أياد فيسبوكية" عبث في بريطانيا أيضا على نحو منفصل، ذكرت صحيفة الغارديان البريطانية إن مستشارة سياسية سابقة في كمبردج أناليتيكا اتهمت الشركة بتضليل الرأي العام البريطاني بشأن عملها لصالح مجموعة مؤيدة لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي قبل التصويت على الانسحاب.
وقالت بريتاني كايزر، مديرة تطوير الأعمال في الشركة من 2014 حتى أوائل هذا العام، للصحيفة إن كمبردج أناليتيكا نفذت أعمال تحليل وتقييم بيانات للمجموعة المؤيدة لانسحاب بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بينما نفت علنا أنها قامت بذلك.
وقال زوكربرغ يوم الأربعاء إن شركته ارتكبت أخطاء فيما يتعلق بالتعامل مع بيانات 50 مليوناً من مستخدمي خدمتها، وتعهد باتخاذ خطوات أكثر صرامة لتقييد وصول مطوري الخدمة لمثل هذه المعلومات.
تتزايد الاحتياجات يوميا لموفري خدمات منزلية حسب الطلب كل ساعة، وبطبيعة الأحوال في معظم البلدان هناك نقص كبير في موفري الخدمة المهرة أو في وسائل الوصول إلى هؤلاء بسهولة.
وتشهد الساحة حاليا بالولايات المتحدة منافسة قوية بين شركات توفير الخدمات المنزلية المتنوعة حسب الطلب، والتي تستخدم التطبيقات الإلكترونية عبر الإنترنت والهواتف الذكية لطلب الخدمة، في إطار الحلول المبتكرة لحل هذه المشكلة.
من المقرر أن تطلق شركة Romio، ومقرها مانهاتن في #نيويورك، تطبيق جديد يوفر قوائم في أكثر من 500 مهنة – بداية من حراس المنازل وأخصائيات التوليد إلى السباكين، مرورا بميكانيكيي السيارات، ووكلاء العقارات، ووصولا حتى مدربي الكلاب.
وتقول الشركة إن تطبيقها يضم بيانات لأكثر من 4500 مزوّد خدمة ومهنة جاهز لأداء الخدمات عبر 5 أقسام بحسب التخصصات والأغراض.
ومن المرجح أن هذا الزخم سيساعد شركة Romio، الوافد الجديد في هذا المجال، على الصمود والسعي للتفوق على منافسيها الراسخين مثل Handy و Angie’s List و HomeAdvisor و TaskRabbit و EZBZ.
 
تضم شركة Romio 33 موظفاً بدوام كامل بمقرها، الذي يتسع لأكثر من 100 خبير، يقودهم مؤسس الشركة ورئيسها التنفيذي طارق سانسال. وإلى جانب مؤسس الشركة، الذي يتمتع بخبرة جيدة في مجال التطبيقات والتوظيف حيث سبق أن أطلق خدمة Targetjobs، يوجد عدد من الداعمين الرئيسيين للتطبيق، بينهم مستثمر Amazon، بوب جيلفوند.
وتحاول شركة Romio حل بعض المشاكل التي تصادفها تطبيقات مزودي الخدمات المنزلية السابقة عن طريق توفير ميزة توصية الخبراء لترشيح من يقدم الخدمة المطلوبة.
ويقول سانسال: "مع كل هذه التطبيقات (المزودة بالخدمات) الأخرى، فلا يمكن معرفة من يقف وراء هذه التوصيات".
ويوضح سانسال أن تطبيق روميو يكتسب الثقة في خدماته عن طريق الاعتماد على ميزة توصيات الخبراء في مختلف المجالات، فعلى سبيل المثال، إذا احتاجت أسرة "إلى جليسة أطفال فستحصل على توصية من بيث فيلدمان، وهو خبير مشهور في الأبوة والأمومة. وتفتقر باقي التطبيقات لهذه الميزة".
ويتم تحصيل رسوم حجز بنسبة 15% عند استخدام مزودي الخدمات للتطبيق Romio، يحصل منها الخبير، الذي يقدم التوصية والترشيح للخدمة المطلوبة على نسبة 5%. وتوضح شركة Romio أن مفهوم شبكة الإحالة والترشيح سيؤدي إلى زيادة الطلب على الخدمات، كما سيساعد مزودي الخدمات على تحقيق مزيد من المكاسب والأرباح.
وفي نفس الوقت، تضمن قواعد استخدام تطبيق Romio التأكد من استمرار ولاء مزودي الخدمة للتطبيق وعدم التعامل مع العملاء بشكل مستقل عنه. كما يضمن التطبيق إضافة إلى ولاء مزودي الخدمة وثقة العملاء تحقيق مزيد من المكاسب لكافة الأطراف وحل مشكلة مؤرقة مع ضمان عدم التعرض لمصير Homejoy، التي تعرضت للإفلاس بسبب لجوء مزودي الخدمات للتواصل مع العملاء مباشرة بعيدا عن الشركة.
قد تتساءل ما الذي تعرفه بالضبط عني منصة #فيسبوك من ملفي الشخصي؟ بالتأكيد يمكنك الاطلاع على ملفك الشخصي على الإنترنت، لكن ذلك لا يخبرك القصة بأكملها، وإحدى الطرق لمعرفة ما لدى المنصة هو تنزيل بيانات فيسبوك الخاصة بك.
إن القدرة على تنزيل بيانات فيسبوك ليست جديدة حقاً، ولكن لا يعرف العديد من المستخدمين أنه يمكنك فعل ذلك، ولن يستغرق الأمر سوى بضع دقائق.
• انتقل إلى صفحتك على فيسبوك، وانقر على السهم الذي يشير لأسفل في الزاوية اليسرى العليا من الصفحة، وهو موجود بجانب رمز المساعدة السريعة"، ثم اضغط على الإعدادات.
• اذهب إلى إعدادات الحساب العامة "يجب أن تذهب إلى هناك بشكل افتراضي بعد اتباع الخطوة الأولى"، أسفل القائمة التي تتضمن اسمك واسم المستخدم وغير ذلك، ابحث عن الرابط الذي يحمل عبارة "تنزيل نسخة من بياناتك على فيسبوك"، انقر فوقه.
• ستظهر الصفحة التالية التي تظهر بعنوان "تنزيل معلوماتك"، انقر فوق خيار بدء الأرشفة، بعد ذلك ستشاهد إشعاراً مفاده أن الأمر قد يستغرق بضع دقائق لإنشاء أرشيفك.
• تحقق من بريدك الإلكتروني للحصول على إشعار التنزيل، سيكون لديك رابط تحتاج إلى النقر عليه، وذلك للمساعدة في التأكد من أن طلب البيانات شرعي.
• بعد النقر على الرابط في البريد الإلكتروني، سيعود متصفحك إلى صفحة "تنزيل معلوماتك" على فيسبوك، لكن يوجد الآن رابط "تنزيل الأرشيف"، انقر فوقه لبدء عملية التنزيل.
• ستظهر نافذة منبثقة تطلب منك كلمة مرور فيسبوك. أدخل كلمة المرور وانقر فوق إرسال للمتابعة.
• سيبدأ التنزيل الآن، ويختلف حجم الملف حسب كمية المعلومات التي قمت بوضعها في فيسبوك، فكلما كنت أكثر نشاطاً زاد حجم الملف.
توفر منصة فيسبوك بياناتك كموقع إلكتروني مصغر محلي، جميع الملفات موجودة في مجلد، وفي حالة فتح المجلد، سترى ملف index.htm. قم بفتحه.
الصفحة الأولى التي تفتح هي صفحة ملفك الشخصي، والتي تمنحك ملخصاً لمعلوماتك الشخصية على المنصة، انقر على أي من الروابط أسفل صورة ملفك الشخصي لمعرفة ما هو آخر في بيانات فيسبوك.
بعض نقاط الاهتمام التي قد ترغب في التحقق منها عاجلاً وليس آجلاً:
• الرسائل: تحتوي الرسائل على سجل بجميع رسائل مسنجر التي تلقيتها من قبل، حتى التي لم تقم بالرد عليها.
• الأمن: يعرض الأمن في الفيسبوك.
• الإعلانات: تُظهر الإعلانات "إعلانات فيسبوك" التي نقرت عليها والمعلنين الذين لديهم معلومات الاتصال بك.
• التطبيقات: تعرض قائمة بما تستخدمه التطبيقات والخدمات بالتزامن مع فيسبوك.
إذا كنت ترى المعلومات التي تريد تغييرها أو التخلص منها، فلا يمكنك تعديل أي من هذه المعلومات من خلال الأرشيف، يجب عليك القيام بذلك من خلال حسابك على فيسبوك.
اعتذر مارك زوكربيرغ، مؤسس فيسبوك، للبريطانيين يوم الأحد عن "خيانة الأمانة" بنشره إعلانات على صفحة كاملة في الصحف البريطانية بعد أن حصلت شركة استشارات سياسية على بيانات عن 50 مليون مستخدم.
وجاء في الإعلان الموقع باسم #زوكربيرغ "علينا مسؤولية حماية معلوماتنا. وإذا لم نتمكن من ذلك فنحن لا نستحقها".
ويواجه فيسبوك، أكبر موقع للتواصل الاجتماعي في العالم، تدقيقاً متزايداً من الحكومات في أوروبا والولايات المتحدة.
يأتي ذلك بعد مزاعم عن أن شركة الاستشارات السياسية كمبردج أناليتيكا حصلت بشكل غير مشروع على معلومات عن المستخدمين لإعداد تحليلات عن الناخبين الأميركيين استخدمت فيما بعد للمساعدة في انتخاب الرئيس دونالد ترمب في عام 2016.
وظهر الإعلان الذي حمل شعاراً صغيراً لفيسبوك في أعداد يوم الأحد ومنها الأوبزرفر، وهي واحدة من الصحف التي أدت تغطيتها للقضية إلى دفع سهم فيسبوك للهبوط بشدة.
وقال زوكربيرغ إن تطبيقاً أعده باحث جامعي "سرب بيانات ملايين المستخدمين في عام 2014".
وأضاف "هذه خيانة أمانة، وأنا أعتذر عن أننا لم نبذل مزيداً من الجهد في ذلك الوقت"، مكرراً اعتذاراً قدمه الأسبوع الماضي في أحاديث تلفزيونية أميركية.
وتقول "كمبردج أناليتيكا" إنها كانت في بادئ الأمر تعتقد أن البيانات وصلتها بما يتفق مع قوانين حماية البيانات وحذفتها فيما بعد بناء على طلب من فيسبوك. وأضافت أنها لم تستخدم البيانات في عملها الخاص بانتخابات #الرئاسة_الأميركية عام 2016.
ويوم الجمعة، فتش محققون من الهيئة التنظيمية المعنية بحماية البيانات في #بريطانيا مقر الشركة في لندن لعدة ساعات.
وقال زوكربيرغ الذي خسرت شركته أكثر من 50 مليار دولار من قيمتها السوقية منذ تواتر المزاعم، إن فيسبوك سيعطي المستخدمين مزيداً من المعلومات والقدرة على التحكم في مَن يحق له الاطلاع على بياناتهم.
وعلقت شركة موزيلا وكومرتسبنك الألماني إعلاناتهما على موقع فيسبوك وانتشر وسم #احذف_فيسبوك على الإنترنت.
ينتظر عشاق أفلام الخيال العلمي في 29 من شهر مارس الجاري باهتمام فيلم الأكشن والواقع الافتراضي الجديد "Ready Player One" الذي أخرجه المخرج الشهير ستيفن سبيلبرغ، وحاز الفيلم إشادة النقاد الذين وصفوه بالفيلم المذهل، خاصةً بسبب التصوير السينمائي والمؤثرات التصويرية التي أخذتهم في عالم الواقع الافتراضي.
وفي هذا الإطار، أقدمت HTC VIVE العاملة في مجال الواقع الافتراضي، عبر أحد أذرعها المعنية بتطوير المحتوى Vive Studios، على تطوير 8 ألعاب واقع افتراضي تجسد محطات متنوعة من هذا الفيلم المشوق.
كما تعاونت الشركة مع عدد من المطورين المرموقين حول العالم لإعداد محتوى هذه الألعاب الجديدة، والتي ستتاح لعشاق ألعاب الواقع الافتراضي مجانا.
كشفت شركة ماكنزي عن نتائج بحث جديد يسلط الضوء على فرص وتحديات الأتمتة التي يواجهها واضعو السياسات والأعمال، وذلك ضمن فعاليات القمة العالمية للحكومات في دبي.
وقدّر البحث الذي نشرته شركة ماكنزي آند كومباني اليوم بأنه يمكن أتمتة 45% من الأنشطة الموجودة في سوق العمل في الشرق الأوسط.
وتم استخلاص النتائج التي توصل إليها البحث بناءً على آخر تقرير أصدرته شركة ماكنزي بعنوان "مستقبل الوظائف في الشرق الأوسط" الذي نُشر خلال فعاليات القمة العالمية للحكومات التي تستضيفها مدينة دبي.
وتتجسد إمكانيات الأتمتة بقيمة اقتصادية هائلة وفرص عديدة تعود بالفائدة على المنطقة ككل. فضمن العينة المأخوذة من دول منطقة الشرق الأوسط الست المختارة مجتمعة، يرتبط نحو 366.6 مليار دولار أميركي من الأجور و20.8 مليون موظفٍ بدوام كامل في أعمال قابلة للأتمتة حالياً من الناحية التقنية.
وقال الشريك المساعد في شركة ماكنزي آند كومباني جان بيتر مور: "يحفز هذا البحث واضعي السياسات وقادة الأعمال في الشرق الأوسط على مواكبة عصر الأتمتة الجديد ورفع مستوى مهارات العمال بما يتواءم مع نوعية المهارات التي سيحتاجونها مستقبلاً". "فبالنسبة لدول مثل الإمارات العربية المتحدة والبحرين والكويت، تفوق النسبة المتوقعة لاعتماد الأتمتة فيها عن المتوسط العالمي المتوقع. بمعنى أن عمال هذه الدول بحاجة لتطوير مهاراتهم لمواكبة القوى العاملة العالمية التي تتم أتمتتها والاستفادة من التقدم التقني بوتيرةٍ أسرع من الدول الأخرى في المنطقة".
وباعتبار أن الصورة المستقبلية للعمل بدأت تتبلور، يجب على واضعي السياسات تبني حلول الذكاء الصناعي والأتمتة وتزويد العمال بالمهارات التي يحتاجونها ليضفوا مزيداً من القيمة إلى عصر الأتمتة الجديد وزيادة فرص العمل الجديدة نتيجة الاستفادة من التقنيات الحديثة، وعليهم أيضاً الاستفادة من الثورة التقنية في إيجاد وظائف تنافسية وإعادة استثمار المكاسب الإنتاجية الناتجة عن تطبيق حلول الذكاء الصناعي في تنفيذ مبادرات التنويع الاستراتيجي التي تستهدف مختلف القطاعات.
وتختلف إمكانات الأتمتة التقنية بشكل كبير بين القطاعات، حيث يمكن اعتماد الأتمتة بشكل واسع في القطاعات التي تتطلب أداء المهام الروتينية مثل التصنيع والنقل والتخزين، إلا أن الأتمتة في القطاعات التي تعتمد على التفاعل البشري والأنشطة الإبداعية وغير الروتينية كالفنون والترفيه والتسلية والرعاية الصحية والتعليم تكون أقل من المتوسط وبنسبة تتراوح بين 29% و37%.
وبناءً على ذلك، يجب على صانعي القرارات والحكومات في المنطقة تولي اهتمام خاص للتوفيق بين عملية الأتمتة وبين مستويات التعليم والخبرة التي تتراوح بين منخفضة إلى متوسطة. إذ ينطوي تطبيق الأتمتة في منطقةٍ لم يكمل 57% من القوى العاملة فيها تعليمهم الثانوي على خطر حقيقي، بينما ينخفض متوسط احتمال الأتمتة إلى 22% بالنسبة للموظفين الحاصلين على شهادة بكالوريوس أو دراسات عليا.
وعند التمعن في الأثر المحتمل على دولة الإمارات العربية المتحدة، يتبين أن واضعي السياسات، لاسيما في أسواق العمل المجزأة في دول الخليج، هم حالياً أمام خيار استراتيجي هام يتعلق بكيفية تنظيم مستقبل العمل. واستناداً إلى تقسيم أنشطة العمل حسب القطاع والوظيفة والتعليم، يشير التقرير إلى أن أكثر من 93% من إمكانيات الأتمتة الموفرة للعمالة في دولة الإمارات العربية المتحدة هي قابلة للتطبيق على وظائف تشغلها القوى العاملة الوافدة حالياً. وتتركز أكثر من 60% من إمكانات الأتمتة بالنسبة لدولة الإمارات العربية المتحدة ضمن ستة من أصل 19 قطاعاً في العينة المأخوذة والتي تشمل خدماتٍ أخرى كالخدمات الإدارية والدعم والخدمات الحكومية والتصنيع والبناء وتجارة التجزئة وتجارة الجملة.
أعلنت منصة #إنستغرام الأحد عن تحديث جديد يسمح بعرض المنشورات، وفق التسلسل الزمني، ويمنح المزيد من التحكم في الصفحة الرئيسية.
جاء هذا التحديث بعد ملاحظات مستخدمي إنستغرام حول كيفية عرض المنشورات التي لا تسمح لهم بمتابعة المحتوى من الأقدم للأحدث.
ولهذا ستختبر المنصة اليوم ميزة زر #المشاركات_الجديدة، التي تتيح اختيار وقت التحديث، بدلاً من حدوثه تلقائياً، وأوضحت المنصة أن المشاركات الجديدة ستظهر عند النقر على الزر الجديد أعلى الصفحة الرئيسية لضمان مرونة الاستخدام والاستمتاع.
كما يعمل هذا التحديث لضمان آخر المشاركات وأكثر المتابعات لأي مستخدم هي التي تظهر أولاً في الصفحة الرئيسية، ما يتيح للمستخدمين رؤية كافة المنشورات في وقتها الحالي بدون تفويت أي جديد.
وكشفت إنستغرام أنها تعتزم خلال الأشهر المقبلة مشاركة المزيد من التحديثات التي تجريها للصفحة الرئيسية، تحقيقاً لهدفها الذي يسعى أن يكون التطبيق المنصة الأفضل لـ #التواصل_الاجتماعي.
في فضيحة جديدة، اعترفت شبكة التواصل الاجتماعي "فيسبوك" أنها تسجل كافة مكالمات ورسائل مستخدمي الشبكة والماسنجر الخاص بها عبر هواتفهم الجوالة العاملة بنظام تشغيل "أندرويد".
الاعتراف الجديد فاقم أزمة انتهاك الخصوصية التي تعصف بالشبكة العملاقة منذ الكشف عن تسريب بيانات 50 مليون مستخدم في الولايات المتحدة، عبر طرف ثالث، إلى شركة "كمبريدج أناليتيكا" اللندنية التي تعاونت مع الحملة الانتخابية للرئيس الأميركي، دونالد ترمب، عام 2016.
وأكدت "فيسبوك"، الأحد، أنها تحتفظ بسجلات المكالمات والرسائل النصية للملايين من الأشخاص الذين يدخلون إلى الشبكة عبر هواتفهم بنظام أندرويد، ويستخدمون تطبيق التراسل الشهير للشبكة "ماسينجر فيسبوك"، نقلا عن موقع شبكة "إن بي سي".
والقصة وراء هذا الاعتراف، هو المطور دايلن ماكاي، الذي سارع، مثل ملايين انتابهم القلق على بياناتهم الشخصية، إلى تحميل ملف بياناته الخاص على "فيسبوك".
واكتشف ماكاي المفاجأة، وهي أن الملف يتضمن سجلا شاملا لكافة المكالمات والرسائل التي أرسلها أو تلقاها، وتحديدا توقيت الاتصال والشخص المستهدف ومدة الاتصال.
وزادت صدمة ماكاي أن هذه المكالمات والرسائل النصية لم ترسل من خلال أي تطبيق تابع لشبكة "فيسبوك"، بل أجريت من هاتفه مباشرة.
وسارع المطور إلى نشر تغريدة، الأربعاء، تتضمن ملفاً مضغوطا لبياناته على "فيسبوك"، يتضمن كافة اتصالاته ورسائله وتوقيتاتها ومدتها والأشخاص الذين اتصل بهم أو تلقى منهم الاتصالات.
وانتشرت التغريدة، وسارع الملايين إلى تحميل ملفاتهم الخاصة على "فيسبوك"، واكتشفوا أن "فيسبوك" تتجسس عليهم.
واضطرت "فيسبوك"، التي تواجه تحقيقات حول انتهاك الخصوصية، إلى الاعتراف بأنها تسجل تاريخ الاتصالات في محاولة لتجاوز الانتقادات.
وقالت الشركة صراحة في بيان "إن تسجيل تاريخ المكالمات والرسائل يجري للأشخاص الذين يستخدمون النسخة الأصغر من فيسبوك أو ماسينجر فيسبوك على هواتف أندرويد".
وزعمت الشركة أن هذا التسجيل "يساعدك في العثور على الأشخاص الذين تهتم بهم والبقاء على اتصال معهم، ويوفر لك تجربة أفضل".
وأكدت "فيسبوك" أنه فور تحميل تطبيق "ماسينجر فيسبوك" على الهاتف يبدأ في "تحميل جهات الاتصال على نحو مستمر، بالإضافة إلى توثيق سجل المكالمات والرسائل النصية".
وقالت الشركة إنها "لا تبيع هذه البيانات، ولا تسجل المكالمات ذاتها أو كلمات الرسائل النصية"، وهو ما يوحي بأن هناك إمكانية فنية للقيام بذلك.
ولم تكشف "فيسبوك" عن عدد المستخدمين الذين خضعوا لمراقبة سجل اتصالاتهم. وبلغ عدد مستخدمي تطبيق "ماسينجر فيسبوك" حوالي 1.2 مليار عام 2017. ويهيمن نظام "أندرويد" على سوق الهواتف الذكية، ويستحوذ على أكثر من 80 في المئة منها.
ولم يرد على الإطلاق أي خرق مس مستخدمي هواتف "آيفون" في هذا الصدد.
وقال خبراء في الاتصالات إن "التطبيقات عادة لا تجمع بيانات عن سجل المكالمات"، وإن "فيسبوك" ربما فعل ذلك حتى ينجح في الوصول إلى أفضل قائمة للأصدقاء المرشحين.
الخرق الجديد كشف كيف استطاعت "فيسبوك" أن تظهر أشخاصا تعرفهم على قائمة "الأصدقاء المرشحين".
تحتاج النساء إلى حلول ذكية ومبتكرة وبديهية ومريحة لمساعدتهن على إدارة الوقت بكفاءة عالية ولتقليل انشغالهن بالأعمال المنزلية.
وتطلق شركة إل جي تطبيقها SmartThinQ App ومجموعتها من الأجهزة المتصلة بالشبكة التي تشمل الثلاجات، والغسالات، وغسالات الصحون، وأجهزة الطهي، كي تمكن النساء حول العالم من كسر قيود الأعمال المنزلية، والتمتع بمزيد من أوقات الراحة.
وأجرى #باحثون من جامعة الشارقة، وجامعة هوفسترا في الولايات المتحدة الأميركية #دراسة نشرت نتائجها في العام 2016 لتحديد العوامل التي تعيق أو تسهل دخول المرأة ميدان العمل، فوجدوا أنه على الرغم من خطوات التطور السريعة نحو إيجاد بيئة عمل أكثر كفاءة وتوازن للنساء ما زالت توجد حواجز تعرقل تقدم المرأة، لكن بالاعتماد على المزايا التي يوفرها #التطبيق أصبح لدى المرأة حرية إنجاز أعمال يومية لا تعد ولا تحصى عبر تطبيق هاتفي ذكي بسيط، وبأقل جهد ممكن.
فكلما استخدمت التطبيق أكثر تصبح الأجهزة المنزلية أكثر ذكاءً، حيث يسهل عليها تذكر عادات استخدامها، وتسجيل البيانات التي تمكنها من توقع احتياجاتها بصورة أفضل، مثلا هل نسيت أن تضعي غسيل الأطفال في الغسالة؟ لا مشكلة بعد اليوم، غسالة إل جي توين ووش تذكرك بذلك حين يحين الموعد عبر تطبيق SmartThinQ App المتصل بها أينما كنت.
تعتبر #علاقة_المراهقين_بالهاتف_الذكي "علاقة تكافلية"، حيث يكوِّن المراهقون حياتهم الاجتماعية ويبنونها عبر الشاشة الصغيرة. وليست هناك شريحة ديمغرافية تستغل الهاتف الذكي أكثر من المراهقين. ولهذه العلاقة بين المراهقين وهواتفهم إيجابيات وسلبيات.
والجيل الذي يعرف بـ"الجيل أي" أو "الجيل I" والمكون من أشخاص مولودين بين عامي 1995 و2012، هو الجيل الأول الذي سيعاصر #الهاتف_الذكي لكامل مراهقته.
وقد كشفت الأبحاث أن مراهقي هذا الجيل يعانون من التوتر في سيناريوهات اجتماعية تتطلب التفاعل وجها لوجه، نظرا لعدم صقلهم لأدواتهم الاجتماعية، مفضلين استثمار وقتهم في هواتفهم.
كما يترك الاستخدام المفرط للهواتف الذكية أيضا المراهقين أكثر عرضة للاكتئاب والوحدة. ولا يتيح أيضاً للمراهق اكتشاف قدراته الكامنة.
بعيدا عن السلبيات النفسية، معظم الدول لا تتمتع بقوانين تحمي حقوق الأطفال الرقمية، ما يسمح لشركات البيانات ببيع معلومات عن قاصرين لمؤسسات إعلانية وحكومية.
لكن، موجة الهواتف الذكية جلبت معها إيجابيات أيضاً، حيث أكد العلماء أن #المراهقين الذين يعتمدون التكنولوجيا يتمتعون بمرونة عصبية تجعلهم أكثر قدرة على التكيف مع بيئة جديدة.
في سياق متصل، تؤكد معظم الأمهات أن الهواتف الذكية تساعد أطفالهن أثناء فترة العودة إلى المدرسة. كما تسمح #الهواتف_الذكية للأهل بإبقاء خط الاتصال مفتوحا مع أولادهم ومراقبة حساباتهم على مواقع التواصل.
رفض المدير التنفيذي لشبكة #فيسبوك، مارك زوكربيرغ، الثلاثاء، المثول أمام لجنة برلمانية بريطانية تحقق في تسريب بيانات مستخدمي شبكة التواصل الاجتماعي الشهيرة.
وفوض زوكربيزغ، كبار مساعديه، للحضور شخصيا أمام اللجنة والإدلاء بالبيانات المطلوبة، نقلا عن موقع "بلومبرغ".
ودعا داميان كولينز، رئيس لجنة الإعلام والثقافة والتكنولوجيا بمجلس العموم البريطاني، والتي تحقق أيضا في تأثير #وسائل_التواصل_الاجتماعي على الانتخابات، زوكربيرغ، للحضور والإجابة على أسئلة عن فضيحة تسريب بيانات فيسبوك، وهو ما أطلق عليه كولينز "الفشل الكارثي" لوسائل التواصل.
ومن جانبها، أعلنت مديرة العلاقات العامة لشبكة فيسبوك في بريطانيا، ريبيكا ستمسون، في بيان، الثلاثاء، إن المدير التنفيذي لشبكة فيسبوك طلب من أحد نوابه الحضور شخصيا والإجابة على أسئلة اللجنة.
وقالت ستمسون إن ممثل زوكربيرغ سيكون مدير التكنولوجيا بالشبكة مايك شراوبفر، أو مدير الإنتاج كريس كوكس.
وأعلن كولينز الثلاثاء أن اللجنة البرلمانية ترحب باستقبال كوكس، ولكنها لا تزال راغبة في الاستماع إلى شهادة زوكربيرغ، ولو من خلال تسجيل #فيديو.
وأكد كولينز أن ما يقرب من 1% فقط من الذين قاموا بتحميل تطبيق لأحد الباحثين حصل على بيانات مستخدمي فيسبوك هم من #الاتحاد_الأوروبي.
وتورطت الشركة البريطانية كامبريدج أناليتيكا في الحصول على بيانات مستخدمي فيسبوك من تطبيق الباحث وتوظيفها في حملة الانتخابات #الرئاسية_الأميركية.
وخضعت الشركة البريطانية للتفتيش، كما تخضع فيسبوك لتحقيقات مماثلة في الولايات المتحدة.
ونشر زوكربيرغ قبل أيام إعلانات بالصحف البريطانية للاعتذار عن انتهاك الخصوصية.
كشفت " #آبل"، الثلاثاء، عن تطبيقات جديدة ونسخة مخفضة السعر من جهاز " #آيباد" اللوحي موجّهة لأوساط التعليم، في خطوة هدفها تعويض تأخرها في هذا المجال بالمقارنة مع "غوغل".
وخلال حدث منظّم في شيكاغو، عرضت المجموعة الأميركية تطبيقا جديدا يحمل اسم "إفريوان كان كرييت" يسمح للمدرّسين بإدماج رسوم ومعزوفات ومشاهد من أفلام وصور في الحصص التعليمية.
كما كشفت المجموعة عن تطبيق "سكولوورك" الذي يتيح للمدرّسين إعداد فروض منزلية والإشراف على تقدّم التلاميذ.
وقدّمت "آبل" أيضا نسخة محدثة من جهازها اللوحي الممتد على 9,7 بوصة الذي سيباع بسعر 299 دولارا للمدارس، و329 دولارا في السوق.
ويمكن تزويد هذا الجهاز بقلم إلكتروني يسمح برسم صور وتدوين ملاحظات.
وقال فيليب شيلر، كبير المسؤولين عن التسويق في "آبل"، إن هذه المنتجات الجديدة "تسمح بتعزيز التعليم وتغذية الإبداع على طريقة آبل الفريدة من نوعها".
وكانت المجموعة الأميركية، التي تتخذ في كاليفورنيا مقرا لها، تتصدر مجال التكنولوجيا المخصصة لأغراض التعليم، لكن حصتها في هذه السوق تراجعت في ظل ازدهار منتجات " #غوغل" التي باتت توفّر 60% من الحواسيب المخصصة للمدارس الأميركية، في مقابل 12,3% لـ "آبل"، بحسب مجموعة "فيوتشرسورس كاونسيلينغ".
كشفت شركة #فيسبوك، الأربعاء، عن إعدادات خصوصية جديدة تهدف إلى منح مستخدمي الموقع المزيد من التحكم بكيفية تقاسم بياناتهم بعد الغضب الذي أثاره فشلها في حماية بيانات ملايين المستخدمين.
ويشمل التحديث الجديد للإعدادات سهولة أكبر في الوصول الى إعدادات وأدوات المستخدم على فيسبوك للبحث عن البيانات الشخصية المخزنة لدى فيسبوك بسهولة، وكذلك تحميلها ومحوها.
وأعلنت فيسبوك أن قائمة الخصوصية الجديدة ستسمح للمستخدمين بزيادة أمن حسابهم بسرعة، والتحكم في الأشخاص الذين يمكن أن يطلعوا على معلوماتهم ونشاطهم على الموقع والتحكم بالإعلانات التي يرونها على صفحتهم.
وقال كبير مسؤولي حماية الخصوصية، ايرين ايغان، والمستشارة، اشلي بيرنغر، في مدونة: "من الصعب جدا الدخول إلى إعدادات الخصوصية وغيرها من الادوات المهمة، وولكن علينا ان نفعل المزيد لإطلاع المستخدمين على المعلومات".
وأضافا: "سنتخذ خطوات اضافية خلال الأسابيع المقبلة لنمكن المستخدمين من التحكم بخصوصيتهم بشكل اكبر".
ويأتي هذا التطور بعد انتقادات حادة لفيسبوك بعدما تبين ان البيانات الشخصية لملايين مستخدمي فيسبوك انتهت بين يدي شركة " #كمبريدج_اناليتيكا" البريطانية الخاصة، المرتبطة بحملة دونالد ترمب لانتخابات الرئاسة الاميركية في 2016، رغم ان فيسبوك ذكرت أنها كانت تعمل على هذه التغييرات منذ فترة.
وشركة "كمبريدج اناليتيكا" متهمة بالاستيلاء بطريقة غير قانونية على البيانات الشخصية لنحو 50 مليون مستخدم لموقع فيسبوك واستخدامها بهدف تطوير برنامج معلوماتي يسمح باستهداف ناخبين لمصلحة الحملة الرئاسية لدونالد ترمب في 2016.
وجه المدير التنفيذي لشركة " #آبل" تيم كوك، توبيخا قاسيا لشركة "فيسبوك" ومديرها التنفيذي، مارك زوكربيرغ، في أعقاب فضيحة انتهاك بيانات أكثر من 50 مليون مستخدم على فيسبوك.
وقال كوك، في مقابلة تلفزيونية مع شبكة "إم إس إن بي سي" الأميركية، سُجلت، الأربعاء، وستذاع يوم 6 أبريل/نيسان القادم: " كان بإمكاننا الحصول على أموال طائلة إذا تعاملنا مع مستخدمينا كسلع، إذا كان العملاء هم المنتج".
وأضاف كوك: "اخترنا أن لا نفعل ذلك. لن نتاجر بحياة المستخدمين الخاصة. نعتبر الخصوصية حقا إنسانيا وإحدى الحريات المدنية"، نقلا عن صحيفة "غارديان" البريطانية.
وأكد المدير التنفيذي لـ "آبل"، في تلميح إلى #فيسبوك ومديرها زوكربيرغ، إنه "لا ينبغي لأي منصة على الإنترنت أن تجمع معلومات تفصيلية عن مستخدميها".
وأكد أيضا أن "الوقت مضى بالنسبة لإعادة تنظيم فيسبوك من الخارج"، مشيرا إلى أن "أفضل تنظيم هو الذي يأتي من الداخل"، ولكنه لمح إلى "صعوبة القيام حتى بالتنظيم الداخلي لفيسبوك في الوقت الحالي".
ودأب كوك منذ عام 2015 على دق ناقوس الخطر من قيام فيسبوك وغوغل بجمع البيانات عن المستخدمين والإتجار بها، موضحا أن آبل تبيع المنتجات إلى العملاء، ولكنها لا تبيع العملاء.
وحذر المدير التنفيذ لعملاق التكنولوجيا الأميركية من منصات إنترنت "تجمع كافة بيانات المستخدمين للإتجار بها".
وعندما تلقى كوك (57 عاما) سؤالا خلال المقابلة مع شبكة التلفزة الأميركية حول اقتراحاته للتدابير التي يجب تتخذها فيسبوك للحفاظ على خصوصية مستخدميها، رفض الإجابة، وقال بحزم: "لن أكون في هذا الموقف".
بدأت شركة "فيسبوك" عملية "لتقصي الحقائق" فيما يخص الصور ومقاطع الفيديو للحد من #الأخبار_الكاذبة والملفقة التي انتشرت في أكبر شبكة للتواصل الاجتماعي في العالم.
ويواجه موقع #فيسبوك منذ أشهر انتقادات حادة من مستخدمين شكوا من أمور متعددة بدءاً بانتشار أخبار كاذبة، مرورا باستخدام الشبكة للتأثير على الانتخابات وصولا لجمع شركة "كمبردج أناليتيكا" للاستشارات السياسية بيانات 50 مليون مستخدم.
والتلاعب بالصور وتسجيلات الفيديو مشكلة أخرى متنامية على شبكة #التواصل_الاجتماعي.
وقالت تيسا ليونز، وهي مديرة في فيسبوك، في إفادة للصحافيين أمس الخميس إن عملية تقصي الحقائق بدأت الأربعاء في فرنسا بمساعدة وكالة الأنباء الفرنسية (فرانس برس) وسيتسع نطاقها سريعا ليشمل المزيد من الدول والشركاء.
ولم تفصح ليونز عن المعايير التي ستستخدمها فيسبوك ولا وكالة الأنباء الفرنسية لتقييم الصور ومقاطع الفيديو أو قدر التعديل المسموح به قبل أن يتم الحكم على المادة بأنها مزيفة.
وقالت إن المشروع يأتي في إطار "جهود لمكافحة الأخبار الكاذبة بشأن الانتخابات".
واختبر "فيسبوك" من قبل سبلاً أخرى لكبح انتشار الأخبار الكاذبة. واستخدم الموقع طرفا ثالثا لتقصي الحقائق للتعرف على الأخبار الكاذبة وأعطاها اهتماما أقل في التداول على صفحات المستخدمين عندما شاركوا روابط لها.
وفي يناير/كانون الثاني الماضي قال الرئيس التنفيذي مارك زوكربرغ إن فيسبوك سيعطي الأولوية للأخبار "الموثوق بها" باستخدام مسوح لتحديد المصادر التي تنتج نوعية ذات مستوى مرتفع من المعلومات.
تجمع شركتا #فيسبوك (بمنصاتها المختلفة كـ"واتساب" و"انستغرام") و#غوغل (بنظامها التشغيلي "اندرويد" وجميع تطبيقاتها من "جيميل" إلى "يوتيوب" إلى متصفحها "كروم" ومحرك البحث التابع لها)، العديد من المعلومات عن مستخدميها.
وقد تكشفت مؤخرا فضائح عن هاتين الشركتين متصلة باختراق الخصوصية، وجمع وتخزين معلومات عن المستخدمين أكثر من المتوقع، وعدم مسحها حتى عند قيام المستخدم بمسح هذه المعلومات.
وإذا كنت تريد معرفة ما "تعرفه" عنك كل من "غوغل" و"فيسبوك" جمعنا لك كل الروابط التي تتيح لك الوصول إلى هذه المعلومات.
تتعقب "غوغل" كل تحركاتك وتخزن الأماكن التي قمت بزيارتها من أول يوم استخدمت فيه "غوغل" على هاتفك (طبعاً لو كنت قد فعلت خاصية "تحديد الموقع" على هاتفك الذكي).
اضغط هنا للاطلاع على ما تعرفه "غوغل" عن تحركاتك.
تعرف "غوغل" كل ما قمت بالبحث عنه عبر محركها للبحث، على كافة أجهزتك (هاتف، لوحي، الخ).. حتى لو قمت بمسحه من تاريخ البحث.
اضغط هنا لمعرفة ما تخزنه "غوغل" عن عمليات البحث التي قمت بها.
رسمت "غوغل" "بروفيل" عنك خاصا بالإعلانات، يتضمن الجنس والعمر والموقع الجغرافي والهوايات والعمل والاهتمامات والعلاقات الشخصية (أعزب، متزوج، أرمل، الخ)، كما يتضمن تخمينا لوزنك الحالي ودخلك!
اضغط هنا لتتعرف على "بروفايك" الخاص بالإعلانات على "غوغل".
تعرف "غوغل" كل تطبيق تستخدمه حتى لو لم يكن من تطوريها. وتعرف وتيرة استخدامك لكل تطبيق وأين تستخدمه، ومع من تتواصل عبر هذا التطبيق. هذا يعني أن "غوغل" تعرف مع من تتواصل على "فيسبوك" وفي أي بلدان يقيم أصدقاؤك، وأي ساعة تخلد للنوم!
اضغط على هذا الرابط لتعرف كل هذه المعلومات التي تخزنها "غوغل" عنك.
تحتفظ "غوغل" بسجل مشاهداتك على موقع "يوتيوب". من خلال هذا الأمر يمكن لـ"غوغل" أن تتكهن إن كنت ستصبح أبا أو أما في المستقبل القريب، وإن كنت محافظا أو ليبراليا، ويمكنها تخمين ديانتك، وإن كنت تعاني من اكتئاب أو لديك ميول للانتحار، أو تعاني من إضرابات الطعام.
لمعرفة معلوماتك المتصلة بـ"يوتيوب" والتي تخزنها "غوغل" اضغط هنا.
المعلومات التي تحتفظ بها "غوغل" عنك يمكنها أن تملأ ملايين الصفحات. وتتيح "غوغل" لكل مستخدم إمكانية تحميل كل المعلومات (الداتا) التي تحتفظ بها عنه. وفي المجلد الذي ستحمله، ستكتشف على سبيل المثال صفحاتك المفضلة على الإنترنت، رسائلك في البريد الإلكتروني، سجل أصدقائك ومعارفك، المواد التي تحتفظ بها على السحابة الإلكترونية ("غوغل درايف")، فيديوهاتك على "يوتيوب"، الصور التي التقطتها بهاتفك، الشركات التي اشتريت منها منتجات، الأشياء التي اشتريها عن طريق "غوغل"... الخ. كما تحتفظ "غوغل" بمعلومات من روزنامتك، وسجل المواقع التي زرتها، الموسيقى التي تستمع لها، الكتب الإلكترونية التي اشتريتها، مجموعات (غروب) "غوغل" التي أنت عضو بها، الهواتف التي تمتلكها، صفحات الإنترنت التي شاركتها مع أصدقائك.. وكم خطوة مشيت كل يوم!
لمعرفة كل هذه المعلومات التي تحتفظ بها "غوغل" عنك اضغط هنا.
بدورها، تتيح "فيسبوك" لكل مستخدم تحميل ملف يتضمن كل المعلومات التي تحتفظ بها الشركة عنه. ومن ضمن المعلومات التي سيكتشفها المستخدم في الملف، سجل رسائله عبر تطبيق "ميسينجر" (كل رسالة أرسلها أو استلمها)، كل ملف أرسله أو استلمه، كل التسجيلات الصوتية التي وصلته أو أرسلها.
كما تحتفظ "فيسبوك" بتخمينات للأمور التي قد تهمك، وقد بنت هذه النتائج على الأشياء التي تعجبك (لايك) أو ما يتحدث عنه أصدقاؤك. كما تخزن "فيسبوك" سجلا بكل مرة دخلت فيها على "فيسبوك" ومن أين ومتى ومن أي جهاز. وتحتفظ أيضاً بالمعلومات عن كل التطبيقات التي وصلتها بحسابك على "فيسبوك".
لمعرفة كل مع تخزنه "فيسبوك" عنك، اضغط هنا.
يذكر أن فيسبوك يمكنها الوصول لكاميرا هاتفك ومسجلته في أي وقت، بالإضافة لقائمة أصدقائك، برسائل بريدك الإلكتروني، روزنامتك، سجل مكالماتك ورسائلك، صورك والموسيقى التي تحتفظ بها على هاتفك، وغيرها الكثير من المعلومات.
وصل تحديث "أندرويد أوريو" لهاتف "سامسونغ" Galaxy S8 وجلب معه العديد من المزايا الجديدة التي من شأنها أن تجعل طريقة التعامل مع نظام "أندرويد أوريو" ضمن هاتف "سامسونغ" يحمل طريقة مختلفة عن العادة.
فإذا كنت ترغب في مشاركة الهاتف الخاص بك مع شخص آخر، يجب عليك أن تثق به تماماً أو التبديل إلى خيار النافذة المحدودة.
وإذا مازلت تستخدم ميزة تعدد المستخدمين، فيمكنك الاستمرار بذلك مع التحديث الجديد، كما لا يمكن للتطبيقات التوأم الدخول إلى حسابك في "غوغل" ويجب عليك في هذه الحالة إنشاء حساب "غوغل" على مرتين.
يمكن استخدام هذه الميزة لتعبئة الاستمارات في التطبيقات والمواقع وحفظها بشكل تلقائي، ومن ناحية أخرى، يمكن الاعتماد على الخدمة الداخلية الخاصة بشركة "سامسونغ"، فهي تساعد على حفظ كلمات السر ومزامنتها مع الأجهزة الأخرى.
يتم تشجيع المستخدمين في نظام أندرويد أوريو على التخلي عن خدمات جوجل والاعتماد على خدمات سامسونج بدلًا من ذلك، وتعد هذه الخطوة مفيدة للمستخدمين بشكل عام، حيث يمكنهم الاستغناء عن خدمات "غوغل".
تزخم قوائم "سامسونغ" بالخيارات، حيث ستجد في نهاية كل صفحة ضمن الإعدادات مربع يمكنك أن يأخذك إلى الإحالات المرجعية في مناطق أخرى من الإعدادات، فمن الممكن تعيين الكثير من الأشياء التي يتم تجاهلها من قبل الشركات المصنعة الأخرى.
أعلن المدير التنفيذي لشركة #فيسبوك #مارك_زوكربيرغ، الخميس، أنه يرفض بشدة مذكرة داخلية تعود إلى عام 2016، كتبها أحد كبار التنفيذيين في الشركة، وتبنى فيها تحقيق نمو بلا حدود للشركة حتى لو كانت الكلفة حياة الآخرين.
ووصف زوكربيرغ كاتب هذه المذكرة، وهو نائب الرئيس التنفيذي في فيسبوك، #اندرو_ بوسورث، بأنه "قيادي موهوب، ولكنه يقول الكثير من الأشياء المثيرة"، مضيفا أن "المذكرة لاقت رفضا قويا من معظم العاملين في فيسبوك، وأنا من بينهم".
وأكد زوكربيرغ في بيان إلى موقع "بازفيد"، الذي نشر المذكرة المسربة، الخميس، أن "فيسبوك لا تؤمن أن الغاية تبرر الوسيلة"، موضحا أن "تعزيز الاتصال بين البشر ليس هدفا كافيا وحده، وأن من المهم العمل على تقريب البشر بعضهم البعض".
وأضاف: "غيرنا مهمتنا الرئيسية، والشركة تركز على هذا الهدف الجديد منذ العام الماضي".
وفِي مذكرته المثيرة التي تسربت الخميس من داخل فيسبوك، تبنى بوسورث أفكارا غاية في الحدة والعنف، وكتب أن "كل ما نفعله من أجل النمو مبرر".
واعترف نائب المدير التنفيذي في المذكرة التي عنونها بـ "القبيح" أن "دمج مجموعات أكبر من البشر في شبكات اتصالات يمكن أن يكون سيئاً، إذا كان تجمعهم لهدف سلبي، وهو ما يمكن أن يكلف شخصاً حياته، وربما يموت شخص في هجوم إرهابي مخطط عبر منصاتنا"، على حد التعبير الوارد بالمذكرة.
وقال بوسورث في فقرة أخرى: "كل ما نفعله من أجل تعزيز الاتصال بين الآخرين هو بالضرورة خير".
وكُتبت هذه المذكرة في أعقاب جريمة قتل رجل في شيكاغو جرى بثها مباشرة عبر "فيسبوك لايف" بالصدفة.
وعقب تسريب هذه المذكرة الداخلية التي لم تظهر للنور من قبل، غرد كاتبها بوسورث على تويتر بأنه لم يقر محتواها أبدا حتى عندما كتبها، مشيرا إلى أن هدفه كان إثارة حوار داخلي في الشركة حول المخاطر المتصلة بعمل فيسبوك.
ولكن هذا التبرير لم يقنع المغردين الذين انهالوا عليه انتقادا لأفكار لا تمنح اعتبارا لحق الآخرين في الحياة.
عندما تهتم إحدى الشركات بالحصول على أكبر قدر ممكن من معلوماتك الشخصية، فإن أهم شيء تحتاج إلى البحث عنه هو كيف يمكنك استعادة كل ذلك، وتعتبر #غوغل واحدة من تلك الشركات التي تستخدم البيانات والتحليلات لتحقيق الربح. وبما أن جميع مستخدمي أندرويد تقريباً من عملاء غوغل، فإن كيفية استعادة جميع بياناتك منها أمر يجب أن تعرفه.
Google Takeout عبارة عن خدمة تم إطلاقها بواسطة Google Data Liberation Front والتي تمنح مستخدمي منتجات غوغل طريقة لتنزيل جميع البيانات التي تراكمت لدى الشركة، ويمكنك تنزيلها من جميع خدمات غوغل تقريباً. كما تعتبر طريقة جيدة لمعرفة ما تجمعه غوغل فقط.
• انتقل إلى صفحة تنزيل بياناتك وسجّل الدخول إلى حسابك إذا طُلب منك ذلك.
• سترى قائمة بخدمات غوغل التي تستخدمها أو استخدمتها في الماضي، وهناك مفتاح بجانب كل خدمة، قم بتشغيل المفتاح للخدمات التي تريد تصدير بياناتك منها.
• انقر فوق زر التالي.
• اختر نوع ملف الأرشيف الذي ستستخدمه غوغل.
• قرر مكانا لتخزين ملف الأرشيف، حيث يمكنك تنزيله مباشرة إلى جهاز الحاسب أو إلى غوغل درايف أو إلى دروب بوكس أو إلى مايكروسوفت ون دريف.
ستقوم غوغل بعد ذلك باستخراج البيانات وحزمها في أرشيفات متعددة، وبعد الانتهاء من ذلك "وقد يستغرق الأمر بعض الوقت إذا كان لديك الكثير من البيانات المخزنة"، سيتم إرسال رابط الملف عبر البريد الإلكتروني إذا اخترت تنزيله مباشرةً أو رابطاً للتخزين على الإنترنت إذا كانت هذه هي الطريقة التي اخترتها.
ويكون خيار التنزيل صالحاً لمدة 7 أيام فقط، ويمكنك تنزيله 5 مرات، إلا أنه يمكنك إنشاء العديد من الأرشيفات كما تريد، حتى لا تكون هناك حدود فعلية للوقت أو التنزيل. وبمجرد الحصول على بياناتك، تأكد من الاحتفاظ بها في أمان، وقد ترغب في استخدامها في مكان ما ولا تريد أن يتمكن أي شخص آخر من الوصول إليها.
لا يؤدي تنزيل بياناتك إلى إزالتها، وإنما يمنحك فقط نسخة من كل شيء لسجلاتك الخاصة، ولمسح كل شيء، لذا ستحتاج إلى إخبار غوغل بحذفه، وهذا سهل.
• انتقل إلى صفحة حذف حسابك في غوغل وسجّل الدخول إذا طُلب منك ذلك.
• اقرأ حتى تفهم ما الذي تحذفه وما يعنيه ذلك، ثم اضغط على رابط الحذف.
ستخبرك غوغل أنه لا يمكنك استخدام هذا الحساب مرة أخرى، وهذا يعني أنك ستفقد أي عمليات شراء أجريتها من خلال غوغل بلاي أو سوق كروم الإلكتروني، ولن تتمكن من تسجيل الدخول إلى هاتف أندرويد أو كروم بوك، إذا لم تكن قد نسختها أو نزّلت جهات اتصالك ، كما سيختفي التقويم.
ويستغرق الأمر حوالي أسبوعين حتى يتم تنفيذ طلبك عبر النظام، لذلك لا تستمر في استخدام الحساب بعد بدء العملية، أما إذا غيرت رأيك قبل مسح البيانات، فيمكنك الاتصال بشركة غوغل وقد تتمكن من إيقاف العملية، لكنها لا تقدم أي ضمان.
بعد اكتمال حذف الحساب، ستفقد إمكانية الوصول إلى البيانات التي تم تخزينها لذلك ستحتاج إلى التأكد من قيامك بإفراغ حسابك في غوغل درايف وتخزين بياناتك الشخصية في مكان ما.
يتم تخزين نشاط البحث وتصفح الويب بشكل منفصل عن بيانات حسابك في غوغل، لذا عليك حذفها بشكل منفصل. وتشبه العملية إلى حد كبير عملية حذف الحساب.
• قم بزيارة صفحة نشاطي وقم بتسجيل الدخول إذا طُلب منك ذلك.
• يمكنك مراجعة البيانات المخزنة هناك أو اختيار حذف جزء منها بدلاً من حذفها كلها.
• قم على خيار حذف النشاط.
• اختر حذف حسب التاريخ.
• انقر على سهم القائمة المنسدلة واختر جميع الأوقات.
• اضغط على حذف.
لا يزال يحتفظ غوغل بالقليل من البيانات المرتبطة بك، ولكن غير مرتبطة بحسابك. كما لا تحتوي البيانات على أي تفاصيل تم حفظها، فقط متى وكيف فعلت شيئاً، على سبيل المثال، يمكنك حذف الأشياء التي بحثت عنها أثناء استخدام محرك البحث غوغل، ولكن سيحتفظ بسجل استخدمه شخص ما في محرك البحث خاصته في وقت محدد باستخدام هاتف أندرويد. ويمكنك قراءة جميع التفاصيل الدقيقة والأسباب التي أدت إلى ذلك في صفحة سياسة الخصوصية في غوغل.
باختصار، تريد غوغل معرفة عدد الأشخاص الذين يستخدمون كل خدمة، وكيفية استخدامها، ومتى يتم استخدامها حتى يعرفوا أين يركزون عندما يتعلق الأمر بميزات جديدة أو تصميم جديد.
كذلك يمكنك إزالة هذه البيانات دون أن يؤثر ذلك على حسابك في غوغل، وهذا يعني أنه يمكنك مسح سجل نشاطك حتى إذا لم تكن قد حذفت حسابك. وأسوأ ما سيحدث هو أنك لن تحصل على إعلانات دقيقة مستندة إلى الاهتمامات.
أطلقت ضابطة بريطانية رفيعة المستوى صرخة التحذير الأخطر والأوضح تجاه #شبكات_التواصل_الاجتماعي على الإنترنت، مؤكدةً أنها تؤثر سلباً على الأطفال وتقودهم سريعاً نحو العنف، بل قد تجعل منهم "مجرمين وقتلة خلال دقائق معدودة".
وقالت الضابطة كريسيدا ديك، وهي على صلة بتحقيقات مهمة أجرتها الشرطة البريطانية في #جرائم_عنف، قالت إن "بعض النزاعات التافهة بين الشباب في مقتبل العُمر تطورت لتصبح جرائم قتل وطعن وبمعدلات غير مسبوقة، بحسب ما نقلت عنها جريدة "تايمز Times" البريطانية في تقرير اطلعت عليه "العربية.نت".
وأضافت ديك في تحذيرها أن استفزاز #الأطفال و #المراهقين لأقرانهم من خلال الرسائل الإلكترونية وشبكات التواصل الاجتماعي ومواقع الفيديو جعلت من العنف أمراً طبيعياً في أوساطهم.
وتقول ديك إن الكثير من التحقيقات أظهرت أن عمليات تحويل الأطفال والشباب والمراهقين إلى مجرمين من خلال الإنترنت وشبكات التواصل لم تستغرق وقتاً طويلاً، كما حدث مع مرتكب جريمة الدهس بشاحنة في مدينة نيس الفرنسية في العام 2016، وهو شاب تبين أنه تحول نحو التطرف خلال أيام أو أسابيع على الأكثر من خلال الإنترنت.
وتؤكد ديك أن "الأجواء الإلكترونية المشحونة على الإنترنت هي أحد العوامل التي ساهمت في ارتفاع كبير في وتيرة الاعتداءات بالسكاكين في بريطانيا، إضافة إلى ارتفاع جرائم تعاطي المخدرات، هذا إضافة إلى غياب الآباء عن أبنائهم والظروف الاقتصادية، وهي عوامل أدت إلى زيادة هذه الجرائم".
ولفتت جريدة "تايمز Times" إلى أن بريطانيا شهدت في الآونة الأخيرة ارتفاعاً كبيراً في وتيرة جرائم العنف والاعتداءات، حيث تعرضت سيدة تبلغ من العمر 36 عاماً للطعن حتى الموت يوم الجمعة لتكون الحالة العاشرة من نوعها التي يتم تسجيلها في بريطانيا خلال الأيام الـ17 الماضية.
يشار إلى أن الضابطة ديك تتولى منذ أكثر من عام مهمة التعامل مع جرائم العنف لدى الشرطة البريطانية، وتعتبر واحدة من كبار الضباط في جهاز الشرطة وتبلغ من العمر 57 عاماً.
ويأتي تحذير الضابطة البريطانية في الوقت الذي يشهد فيه العالم موجة غير مسبوقة من الجدل بشأن شبكة التواصل الاجتماعي الأكبر " #فيسبوك" والتي تبين أنها سربت بيانات ملايين المستخدمين دون علمهم، كما ينشغل العالم أيضاً بالحديث عن عمليات المراقبة والتتبع التي تقوم بها شبكة "فيسبوك"، في الوقت الذي تشهد فيه الشبكة موجة إلغاء غير مسبوقة لحسابات المشتركين فيها من الغاضبين بعد الكشف عن فضائحها مؤخراً.
يوفر نظام التشغيل iOS 11.3 عددًا من الميزات الجديدة، الكبيرة والصغيرة، بما في ذلك Animoji الجديدة على آيفون X، وتحسينات ARKit، وإدارة صحة البطارية، ودردشات الأعمال، وغير ذلك الكثير.
• تأكد من أن لديك نسخة احتياطية حديثة من آيكلود iCloud.
• اتجه إلى الإعدادات من الشاشة الرئيسية.
• اضغط على العام.
• اضغط على تحديث البرنامج.
• اضغط على تنزيل وتثبيت.
• ادخل رمز المرور الخاص بك، إذا طُلب منك ذلك.
• انقر فوق موافق على الشروط والأحكام.
• انقر فوق موافق مرة أخرى للتأكيد.
سيبدأ التنزيل تلقائيا، وإذا لم يبدأ التنزيل على الفور، سوف يظهر لك إشعار: “التحضير للتنزيل جارٍ”، أعطه بضع دقائق وسيبدأ التنزيل بعد قليل.
إذا كان لديك مساحة محدودة على جهازك أو لا يعمل تحديث البرنامج لأي سبب من الأسباب، فيمكنك التحديث باستخدام آيتونز.
• تأكد من أن لديك نسخة احتياطية حديثة من آيتونز، واجعلها مشفرة بحيث يتم الاحتفاظ بكل كلمات المرور الخاصة بك والبيانات الخاصة الأخرى.
• قم بتشغيل آيتونز على جهاز ماك أو ويندوز.
• قم بتوصيل جهازك باستخدام كابل توصيل USB.
• انقر على رمز الجهاز في الجزء العلوي الأيمن للانتقال إلى علامة تبويب الجهاز.
• اضغط فوق التحقق من وجود تحديثات.
• انقر فوق تنزيل وتحديث.
• وافق على الشروط والأحكام.
• ادخل رمز المرور على جهاز الآيفون، إذا طُلب منك ذلك.
يحاول #فيسبوك، خلال الفترة الراهنة، إضافة المزيد من الضمانات ضد إساءة استخدام بيانات المستخدم، خاصة بعد رد الفعل العنيف على فضيحة كامبريدج أناليتكا، حيث من المقرر أن يطبق فيسبوك أداة تصديق تتطلب من جهات التسويق ضمان عناوين البريد الإلكتروني المستخدمة في استهداف الإعلانات. كما سيمنع مشاركة بيانات الجمهور المستهدف عبر حسابات الأنشطة التجارية.
وتؤكد رسالة أرسلها أحد ممثلي فيسبوك إلى أحد العملاء أنه "بالنسبة إلى أي من بيانات الجمهور المخصص التي تم استيرادها إلى فيسبوك، سيُطلب من المعلنين أن يمتثلوا لضمان الحصول على محتوى مناسب للمستخدم".
وبعد ظهور الرسالة، قالت المتحدثة باسم فيسبوك، إليزابيث ديانا: "يمكنني التأكيد على وجود أداة أذونات نقوم ببنائها، وسيتطلب ذلك من المعلنين والوكالات التي تمثلهم أن يعتمدوا عبارة: أوافق على أن لدي إذناً باستخدام هذه البيانات".
واستطردت ديانا: "لدينا دائماً مصطلحات نستخدمها في موضعها لضمان حصول المعلنين على موافقة بتداول البيانات التي يستخدمونها ولكننا سنجعل المعلنين أكثر التزاماً ومعرفة بالطريقة التي يمكنهم بها استخدام البيانات".
وأضافت: "فيسبوك يخطط لإعادة مراجعة الطريقة التي يعمل بها مع شركات قياس البيانات من جهات خارجية لضمان استخدام كل شيء بشكل مسؤول. هذه هي الطريقة الصحيحة لحماية البيانات".
وتأمل الشبكة الاجتماعية في منع المزيد من إساءة استخدام البيانات غير المشروعة بعد أن تم اختراق بيانات 50 مليون مستخدم للتطبيق في انتهاك لسياسة فيسبوك، خاصة وأنه يشتبه في أن هذه البيانات قد تم استخدامها من قبل كامبريدج أناليتكا لدعم حملات #ترمب الانتخابية.
وكان فيسبوك قد أطلق خدمة الجمهور المخصص في عام 2012 للسماح للأنشطة التجارية بتحميل قوائم مجزأة لعناوين بريدهم الإلكتروني أو أرقام هواتف عملائهم، مما يسمح للمعلنين باستهداف أشخاص محددين بدلاً من المعلومات السكانية العامة، لكن سرعان ما أصبحت الجماهير المخصصة واحدة من أقوى الخيارات الإعلانية في فيسبوك لأنها تمكن الشركات من الوصول بسهولة إلى العملاء الحاليين لتحقيق مبيعات مرتفعة.
وتتطلب بنود خدمة الجمهور المخصص أن توفر الشركات "إشعاراً مناسباً لضمان الحصول على أي موافقة ضرورية من الأشخاص المعنيين بالبيانات" لتحقيق معلومات الاتصال الخاصة بهم واستخدامها.
ولكن رغم أن سياسة فيسبوك أخبرت مطوري التطبيقات، مثل كوجان، بعدم بيع أو مشاركة أو إساءة استخدام البيانات التي تم جمعها من مستخدمي فيسبوك، فإن الشركة لم تذهب إلى أبعد من ذلك بتطبيق هذه القاعدة، ظناً منها بأن الخوف من الانعكاسات القانونية من شأنه أن يردع أي جهة تحاول انتهاك سياسات خصوصية بيانات التطبيق وسياسة الجمهور المخصص.
ومثل Experian وAcxiom لاستهداف الإعلانات، يعتقد أن موقع فيسبوك يحاول منع أي بيانات غير صحيحة من أن يتم غسلها من خلال وسطاء البيانات ثم يتم استيرادها مباشرة إلى فيسبوك لاستهداف المستخدمين، لكن هذا ترك الباب مفتوحاً أمام الشركات لتجميع مجموعات بيانات غير مشروعة أو سحبها من وسطاء البيانات، ثم تحميلها إلى فيسبوك كجماهير مخصصة من تلقاء نفسها.
وحتى الآن من غير الواضح إذا كان فيسبوك سيقوم بمسح قوائم المستخدمين التي تم تحميلها ومحاولة مطابقتها مع قاعدة البيانات المشبوهة أم لا، إلا أنه في الوقت الحالي يبدو الأمر أشبه بأن فيسبوك ستحتاج فقط إلى وعد مكتوب.
وفي الوقت نفسه، فإن منع مشاركة الجمهور المخصص بين حسابات الأنشطة التجارية قد يمنع الأشخاص الذين لديهم حق الوصول إلى قوائم البريد الإلكتروني من استخدامها لترويج الشركات غير المرتبطة بالشبكة التي قدمها المستخدمون لعنوان بريدهم الإلكتروني، لكن فيسبوك رفض التعليق على كيفية نجاح الحظر الجديد على مشاركة جمهور مخصص.
إذاً يجب على فيسبوك الآن إيجاد طرق لمنع إساءة استخدام أدوات الاستهداف الخاصة به ومراجعة أي شخص يشتبه في أنه ربما يكون قد انتهك سياساته بالفعل، وإلا فقد يتسبب ذلك في إثارة غضب المستخدمين والنقاد الذين يهتمون بالخصوصية، كما يجب عليه تعزيز تنظيم إعلاناته.
عند تثبيت تطبيق على هاتف #أندرويد سوف تشاهد قائمة بالأذونات التي يتطلبها التطبيق. لا يقوم الناس في كثير من الأحيان بقراءة هذه الأذونات، لكن التطبيقات التي تثبتها يمكن أن تطلب الوصول إلى جهات الاتصال الخاصة بك والرسائل وحتى موقعك، من بين أمور أخرى، وإذا كنت قلقاً بشأن خصوصيتك، يجب أن تكون على علم بالتطبيقات التي يمكنها تتبع مكانك.
ومن الأمور البديهية أن تقوم بتفضيل الاحتفاظ بمعلومات عن موقعك لنفسك، ومن المنطقي منح بعض التطبيقات الوصول إليها، على سبيل المثال تطبيقات التنقل، إلا أن هناك الكثير من التطبيقات الأخرى التي قد ترغب في منعها من الوصول إلى هذه المعلومات.
ولإيقاف التطبيقات في هاتف أندرويد من الوصول إلى موقعك هناك طريقتان يمكنك اتباعهما: إما من خلال استخدام إعدادات أندرويد المدمجة، أو باستخدام تطبيق مخصص للتحكم في الأذونات.
في القسم العام بقائمة الإعدادات في هاتف أندرويد الذكي، ستجد خيار إعدادات الموقع، ما عليك سوى النقر على مفتاح التبديل في الجزء العلوي للتنشيط أو إلغاء التنشيط كما يحلو لك، ويجب أن تضع في اعتبارك حقيقة أن هذا الخيار سيعطل قدرة كل تطبيق على رؤية موقعك، حتى تلك التي قد ترغب في استخدام نظام تحديد المواقع العالمي لها مثل خرائط غوغل، إذا كانت هذه مشكلة بالنسبة لك فاطلع على الخيار التالي.
وللحصول على المزيد من التخصيص، يمكنك أيضاً تغيير وضع الموقع إلى أحد الخيارات التالية:
• الدقة العالية تستخدم جميع الخيارات، والتي تشمل نظام تحديد المواقع العالمي GPS والواي فاي والبلوتوث وشبكات الجوال.
• تستخدم ميزة توفير طاقة البطارية شبكات الواي فاي والبلوتوث وشبكات الجوال، ولكنها لا تستخدم نظام تحديد المواقع العالمي.
• الجهاز فقط لا يستخدم هذا الخيار إلا نظام تحديد المواقع العالمي GPS فقط، ولا يستخدم شبكة الواي فاي أو البلوتوث أو شبكات الجوال.
انتقل إلى الإعدادات ثم اتجه إلى التطبيقات، بعد ذلك توجه إلى تهيئة التطبيقات أو إعدادات التطبيق، ثم أذونات التطبيق، ثم سترى قائمة بالميزات الحساسة لهاتفك مثل الميكروفون أو الكاميرا أو قائمة جهات الاتصال الخاصة بك، هنا يمكنك تحديد التطبيقات التي يمكنها الوصول إلى كل من المزايا المتوفرة، بما في ذلك موقعك.
انقر على موقعك لتحديد التطبيقات التي تريد الحصول على إذن للوصول إلى الموقع الفعلي لهاتفك، بالنسبة إلى التطبيقات مثل خرائط غوغل أو تطبيق غوغل، قد يكون من المفيد منحهم إذناً بالوصول إلى موقعك للراحة، ولكن قد لا تكون التطبيقات الأخرى مصدراً موثوقاً به، أو قد لا تحتاج حتى إلى موقعك، في هذه الحالة أوقف إذن الموقع لهذه التطبيقات.
كما هو الحال في الإصدارات الأحدث من نظام أندرويد، يمكنك تغيير إعدادات الموقع لجميع التطبيقات باستخدام مفتاح تبديل واحد، ويمكنك فعل ذلك عن طريق الانتقال إلى الإعدادات ثم المزيد ثم الأذونات، بعد ذلك يمكنك النقر على مفتاح التبديل لإيقاف التشغيل بجوار خيار الموقع، وعندما يكون المفتاح في وضع إيقاف التشغيل سيتوقف جهازك عن جمع بيانات الموقع.
يمكنك أيضاً تغيير طريقة الإبلاغ عن الموقع المستخدم، فقط قم بالنقر فوق الموقع ثم الوضع، يمكنك بعد ذلك الاختيار من بين ثلاثة أوضاع مختلفة وفقاً لتفضيلاتك.
إذا قمت بالتمرير لأسفل في قسم الموقع، يمكنك رؤية قائمة بكل التطبيقات التي طلبت معلومات حول موقعك، ويمكنك بعد ذلك التحقق من إعدادات التطبيقات الفردية لمعرفة ما إذا كانت هناك طريقة لتعطيل ميزة تتبع الموقع.
وبمجرد حصول هاتفك على تحديث لبرنامج أندرويد مارشميلو أو أعلى، سيكون لديك تحكم أكبر في أذونات التطبيق الفردية من خلال إعدادات النظام.
بالإضافة إلى التطبيقات التي ثبتها، يمكن للعديد من خدمات غوغل مثل Google Now الاستفادة من موقعك، وهذا شيء آخر يمكنك التحكم به وذلك عن طريق الذهاب إلى أسفل قائمة التطبيقات، ثم النقر على الإبلاغ عن الموقع في غوغل وستظهر لك قائمة بجميع الحسابات التي أعددتها على هاتفك المحمول.
ولكل حساب يمكنك استخدام إعداد الإبلاغ عن الموقع للسماح بالوصول إلى بيانات الموقع أو رفضه، بينما يمنحك قسم سجل المواقع فرصة مسح البيانات التي تم تسجيلها بالفعل.
في حين أنه من الممكن تعطيل تتبع الموقع في هذه الإصدارات الأقدم من أندرويد، يمكنك أيضًا الاعتماد على تطبيق AppOps وهو تطبيق مجاني يمكن استخدامه للتحكم في إذن الموقع للتطبيقات الفردية.
هناك العديد من التطبيقات ذات الأسماء المشابهة في متجر غوغل بلاي، لذا تأكد من تثبيت التطبيق المناسب، وبعد التثبيت قم بفتح التطبيق وستظهر قائمة بالتطبيقات التي تستخدم معلومات الموقع، ثم قم بالنقر على الإدخال لأي تطبيق في القائمة وستظهر لك قائمة بجميع الأذونات التي يستخدمها.
يمكنك بعد ذلك تبديل إعداد الموقع لمنع هذا التطبيق من استخدام معلومات الموقع، ويمكنك تكرار هذه العملية لأكبر عدد تريده من التطبيقات.
يستعد واتساب لإطلاق ميزة جديدة لطالما انتظرها مستخدموه، وعانوا طويلاً من عدم توفرها.
ويعمل تطبيق المحادثات الشهير خلال الفترة الراهنة على تفعيل بعض الميزات الجديدة، بهدف تحسين أداء تطبيق الدردشة الشهير، ومن خلال تحميل أحدث إصدار تجريبي من واتساب لنظام الأندرويد يمكنك اكتشاف الكثير من الميزات الجديدة.
ويتجه واتساب المملوك لشركة فيسبوك حالياً لتقديم ميزة مفقودة منذ إطلاقها في عام 2009 وهي تغيير الرقم، التي تسمح للمستخدمين بنقل معلومات حسابهم ومجموعاتهم وإعداداتهم إلى رقم جديد تمامًا.
وتعتبر هذه الميزة مفيدة جدا لمستخدمي واتساب الذين تخلوا عن رقمهم القديم واستبدلوه بآخر جديد، حيث سيتمكنون من خلال هذه الميزة من إبلاغ جميع جهات الاتصال الخاصة بهم أنه جرى تغيير الرقم القديم إلى رقم جديد.
كما من خلال هذه الميزة، يمكن لمستخدمي واتساب تضييق نطاق جهات الاتصال التي يمكن مشاركة الرسالة معها عبر إرسالها إلى جهات اتصال محددة.
ولاستخدام ميزة “تغيير الرقم” انتقل إلى إعدادات الواتساب ثم انقر فوق "الحساب" ثم حدد "تغيير الرقم". وبعد القيام بذلك، اضغط على زر التالي الذي ظهر في الزاوية العلوية اليمنى وأدخل رقم الهاتف القديم ثم الجديد.
وبعدها انقر فوق التالي مرة أخرى، ثم قم بتمكين خيار إعلام جهات الاتصال الخاصة بي. وإذا كنت ترغب في تحديد بعض جهات الاتصال، يمكنك فعل ذلك عن طريق تحديد بعض جهات الاتصال وليس الجميع.
تتوفر الميزة حاليًا في الإصدار التجريبي من تطبيق واتساب، ومن المقرر أن تكون متاحة في الإصدار العادي على نظامي iOS و Androidقريبًا.
كما كشف أحدث إصدار تجريبي من تطبيق واتساب أن تطبيق الدردشة يعمل على طرح رمز QR الذي يتيح إجراء المعاملات النقدية، لتتمكن من إرسال الأموال باستخدام الرمز.
يذكر أنه في مطلع مارس، قدم واتساب مجموعة ملصقات يمكن إضافتها إلى الصور ومقاطع الفيديو الخاصة بك، حيث تتيح الملصقات الجديدة للمستخدمين وضع علامة بالإضافة إلى الوقت الحالي على أي صور ومقاطع فيديو تم إرسالها إلى مستلم فردي أو دردشة جماعية.
يعتبر مجال الذكاء الاصطناعي أكثر المجالات التقنية انتشارًا في وقتنا الحالي وبدأ يتعمق في كل المجالات بلا استثناء، فهو المجال الذي بات يُبنى عليه المستقبل.
وتعد تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي الأكثر تقدما حتى الآن هي تكنولوجيا التعلم العميق “Deep Learning”، حيث إنها تقنية يَقوم فيها العلماء بتعليم الآلات عن طريق تغذيتهم بأنواع مختلفة من البيانات “Data”، وبمرور الوقت تصبح الآلة قادرة على اتخاذ القرارات، وحل المشكلات، وتؤدي أنواعًا أخرى من المهام بنفسها استنادًا إلى مجموعة البيانات المعطاة لها.
ولكن العجيب في الأمر أن التعلم العميق وصل لمجال الطب ومعالجة الأمراض، فأصبح قادرًا على تشخيص الأمراض الفتاكة، وهذه هي الخوارزمية المتقدمة للذكاء الاصطناعي التي تُعرف باسم “Deep Patient” والتي تستخدمها كلية ماونت سيناي، إحدى كليات تدريس الطب في الولايات المتحدة الأميركية، والتي تَقع في مدينة مانهاتن في ولاية نيويورك الأميركية.
وقال الدكتور “Joel Dudley” أستاذ علوم الوراثة والجينوم ومدير قسم المعلومات الطبية الحيوية بالكلية: "لقد تم تغذية خوارزمية “Deep Patient” ببيانات أكثر من 700 ألف مريض، وتشمل هذه البيانات نتائج زيارات الأطباء ونتائج فحص المريض، وعندما اختبر الفريق خوارزمية الذكاء الاصطناعي كانت دقيقة للغاية في التنبؤ بالأمراض المبنية على سجلات المريض، والمُدهش في الأمر أنها بإمكانها أيضًا التنبؤ بما إذا كان الشخص عرضة للفصام أو لاضطرابات نفسية أخرى في المستقبل".
وأضاف قائد فريق البحث، أنهم بوسعهم بناء نماذج متقدمة من الذكاء الاصطناعي لكنهم لا يستطيعون التنبؤ بكيفية عملها؟، حيث لم تعد أقوى آلات الذكاء الاصطناعي تَعتمد على الأوامر المقدمة من البشر فقط، بل إنّ الآلات أصبحت قادرة على إنشاء خوارزميات خاصة بهم استنادًا إلى البيانات المعطاة لهم والمخرجات المرغوب فيها، باختصار الآلات مستقبلًا ستكون قادرة على برمجة نفسها. ويقول الباحثون في كلية “ماونت سيناي”، إنهم يلقون تعاونا فريدا من نظام الذكاء الاصطناعي الداخلي، والمعروف باسم “Deep Patient”، حيث إنهم علموه التنبؤ بعوامل الخطر لـ 78 نوعًا من الأمراض المختلفة عن طريق تزويده بسجلات صحية إلكترونية من 700 ألف مريض، وكانت النتائج مذهلة حيث أنهم وجدوه يعطي نتائج أكثر من المطلوب.
في حين أنه ليس شخصاً، فإن “Deep Patient” أصبح أكثر من مجرد برنامج، فمثل غيره من أنظمة الذكاء الاصطناعي المتقدمة، فإنه يَتعلم، يتخذ قرارات مستقلة، ليجعله ذلك يتحول من أداة تكنولوجية مُستخدمة في المساعدة إلى زميل عمل.
وكان ذلك غير مدهش لأن نفس هذه النتيجة قد توصلت إليها الدراسة التي قامت بها شركة Accenture حول رؤية التقنية.
حيث إنّ أربعة من أصل خمسة من المديرين التنفيذيين الذين شملتهم الدراسة، يؤمنون بأنه خلال السنوات الثلاث القادمة، سيعمل الذكاء الاصطناعي بجانب البشر في مؤسساتهم كزميل عمل، ومتعاون، ومستشار موثوق به، وبذلك وصلت النسبة إلى 81%.
ولا شك أن الكثير من المؤسسات حاليًا تعتبر الذكاء الاصطناعي بالفعل الوجه العام للعمل، حيث يَتعامل مع كل شيء بدءًا من التفاعلات الأولية عبر الدردشة، والصوت، والبريد الإلكتروني وصولًا لتأدية وظيفة خدمة العملاء من خلال التعامل المُباشر مع العملاء.
لكن أي شركة تتطلع إلى الاستفادة من إمكانيات الذكاء الاصطناعي يجب أنّ تَعترف أيضًا بتأثيره، مثلما يأمل الآباء في تربية الأطفال الذين يتصرفون بمسؤولية ويتواصلون بفعالية، تحتاج الشركات أيضًا إلى رفع أنظمة الذكاء الاصطناعي الخاصة بهم للعمل كممثلين مسؤولين عن الأعمال التجارية لتعكس معايير الشركة والمجتمعية المتمثلة في المسؤولية والعدالة والشفافية.
في البداية، أنظمة الذكاء الاصطناعي اعتمدت على برامج تحليل البيانات، والإحصائيات، ولكن مع التقدم في مجال التعلم العميق، وتطور الشبكات العصبية العميقة التي تُغذي أنظمة الذكاء الاصطناعي، أصبحت الآن أنظمة الذكاء الاصطناعي تُعطي شيئًا لا يَملكه البرنامج وهو: القدرة على القيام بما هو غير متوقع.
وبناء عليه يعني ذلك أنّ الشركات لابد أنّ تُغير طريقة رؤيتها لأنظمة الذكاء الاصطناعي- من الأنظمة التي يبرمجونها، إلى الأنظمة التي تَتعلم، ولا يعني التَعلم، تعليم شخص ما القيام بمهمة واحدة، بل يعني تعليما أعمق لكيفية التعامل مع المشكلات وحلها.
هذه هي الطريقة التي يجب على الشركات اتخاذها مع أنظمة الذكاء الاصطناعي.
وبناء عليه يتطلب من أمن أنظمة الذكاء الاصطناعي معالجة العديد من نفس التحديات التي يواجهها التعليم البشري والنمو، وهذا يشمل أشياء مثل تعزيز فهم الصواب والخطأ وما يعنيه التصرف بمسؤولية، ونقل المعرفة دون تحيز، وبناء الاعتماد على الذات مع التأكيد على أهمية التعاون والتواصل مع الآخرين.
على سبيل المثال، مؤخرًا قامت عملاقة البحث شركة غوغل بطرح قواعد بيانات مفتوحة المصدر لتساعد الشركات في تَعلم الذكاء الاصطناعي وكانت التجربة المُقامة على المساعد الصوتي لغوغل لفهم كيف يتحدث الناس؟ سجلت الشركة 65000 مقطع صوتي من آلاف الأشخاص المختلفين الذين يتكلمون لغات مختلفة، لإنشاء قواعد بيانات من شأنها إعداد الذكاء الاصطناعي لفهم 30 كلمة فقط في لغة واحدة، وكانت النتيجة أنّ مقياس التدريب هذا مَكن ميزة التعرف على الصوت من غوغل للوصول إلى دقة تبلغ 95 بالمئة.
وبما أنّ الذكاء الاصطناعي أصبح مجالا أكثر ثباتًا وتكاملًا على نطاق واسع في المجتمع، فسيكون له تأثير مباشر على كل شيء من القرارات المالية إلى الصحة والعدالة الجنائية وما بعدها، ومع توسع هذه التأثيرات، ستنمو مسؤوليات العمل حول تطوير أنظمة الذكاء الاصطناعي.
وسيقبل قادة الشركات تحدي تَقدم الذكاء الاصطناعي ويعترفون بدوره وتأثيره في المجتمع، وبقيامهم بذلك، سيضعون معايير لما يعنيه إنشاء نظام ذكاء اصطناعي مسؤول، وفي نفس الوقت بناء الثقة مع العملاء والموظفين، الذين يشعرون بالقلق من أنظمة ذكية مبهمة تتخذ قرارات تؤثر بشكل مباشر على أرواحهم، وستكون هذه خطوة حاسمة في دمج الذكاء الاصطناعي بالمجتمع، ليظهر لنا ما يُسمى بالمواطن ذكاء اصطناعي “Citizen AI” الذي يشارك ويتفاعل مع كل شيء في المجتمع، ولنا مثال في ذلك ما يحدث مع الروبوت “صوفيا”.
أواخر العام الماضي كانت هناك موجة غضب ضد #شركة_أبل بسبب بطء الأداء في هواتف الآيفون والتحقيق الذي أجرته وزارة العدل الأميركية الذي أكدت فيه أبل أنها كانت تبطئ هواتف آيفون القديمة في محاولة منها للحفاظ على عمر البطارية ومنع إغلاق الهواتف بشكلٍ مفاجئ.
وبناء عليه عملت أبل على إصلاح إبطاء هواتفها، بإطلاق أداة جديدة للبطارية ضمن تحديث نظام التشغيل iOS 11.3، التي ستسمح لك بإصلاح مشكلة إبطاء هاتفك الآيفون.
سَتمكنك الأداة الخاصة بالبطارية والتي تُسمى Battery Health، التي أصبحت متوفرة حاليًا في الإصدار الأحدث لنظام التشغيل iOS 11.3من التعرف على مدى جودة وظائف البطارية وما إذا كانت ميزة إدارة الطاقة التي تتسبب في بطء السرعة قد تم تنشيطها على هاتفك أم لا؟، وتتيح لك إيقاف البرامج المثيرة للجدل التي قد تُبطئ أداء الآيفون في بعض الحالات.
ووفقًا لما أعلنت عنه شركة أبل إنه إذا كانت هذه الميزة قيد التشغيل، فسيتم إعطاؤك خيار إيقاف تشغيلها، بالرغم من أنّ بعض المراجعات لها أفادت بإعادة تنشيطها تلقائيًا إذا بدأ هاتفك في إيقاف نفسه بسبب مشكلات متعلقة بسلامة البطارية.
وتتوفر أداة Battery Health على موديل آيفون 6 وما يليه من موديلات الآيفون الأحدث، ويمكنك الوصول إليها من قائمة "الإعدادات" ثم الدخول لإعدادات البطارية.
حيث سَيُمكن التحديث الجديد iOS 11.3 من معرفة مدي صحة البطارية، إضافة إلى ذلك، خيار تعطيل ميزة إدارة الطاقة التي تمنع الإغلاق المفاجئ لبعض الهواتف ذات البطاريات القديمة مقابل إبطاء المعالجات والتي قدمتها آبل لأول مرة في نظام التشغيل"iOS 10.2.1"، وستجد هذه الخدمة ضمن إعدادات البطارية في موديلات آيفون 6 وآيفون SE وموديلات آيفون 7، وما بعدها.
ولكن إذا كشفت ميزة "Battery Health" عن انخفاض مصدر طاقة هاتف الآيفون القديم، يُمكنك استعادة بعض وظائفه من خلال شرائك بطارية جديدة 29 دولار من أبل التي طرحتها أبل خلال الموسم الماضي.
حيث إنه خلال شهر ديسمبر الماضي اعترفت أنها أبطأت عمدًا هواتف الآيفون القديمة التي كانت تعمل بطاريات ضعيفة، واعتذرت الشركة أكثر من مرة على ذلك، وخفضت أسعار استبدال البطارية في متاجرها من 79 دولارا إلى 29 دولارا للهواتف المتضررة.
بعدما اتهم عملاء أبل الشركة بالافتقار إلى الشفافية، لأن بطء هواتفهم جعلهم يلجون لشراء الموديل الجديد من الآيفون بدلاً من استبدال البطارية بأخرى.
لذلك نجد أن آبل تسعى دائمًا لإصلاح هذا العيب، الذي اعتذرت عنها كثيرًا من أجل الحفاظ على عملائها.
أعلنت الشركة المسؤولة عن تطبيق التراسل الفيديوي #سناب_شات اليوم إطلاق خاصية مكالمات الفيديو الجماعية، التي ستساعد المستخدمين على قضاء المزيد من الوقت داخل التطبيق.
وستتيح خاصية مكالمات الفيديو الجماعية للمستخدم الدردشة مع 16 مستخدم آخر من أصدقائه في نفس الوقت، حيث سيتلقى جميع المدعوين إشعارًا يخبرهم بأن المكالمة قد بدأت، وكل منهم يَملك خيار الانضمام أو عدمه، ويمكنهم أيضًا اختيار الانضمام صوتيًا فقط، ويرتفع عدد المنضمين للدردشة إلى 32 شخصًا إذا كان بعض أصدقائك على استعداد للانضمام صوتيًا فقط.
وكما هو معتاد في تطبيق سناب شات يمكنك أيضاً استخدام العدسات للتعبير عن نفسك وكذلك هو الوضع مع بقية المنضمين للدردشة.
ولا شك أن هذه الأرقام تجعل تطبيق #التراسل_الفيديوي سناب شات متقدمًا على منافسيه من وسائل #التواصل_الاجتماعي الأخرى حيث أن أقصى عدد وصل إليه تطبيق #ماسنجر في المكالمات الجماعية في آخر تحديث له 6 مستخدمين فقط، بينما تطبيق Hangouts من جوجل وصل إلى 10 مستخدمين فقط.
وأعلنت سناب شات عن إطلاق ميزة أخرى وهي الإشارة أو “المينشن” “@” إلى الأصدقاء حيث يمكنك عمل إشارة لصديقك في أي قصة مثلما هو الحال في قصص #إنستاجرام.
وتجدر الإشارة إلى أنه سيتم طرح مكالمات الفيديو الجماعية والإشارة للأصدقاء لمستخدمي تطبيق سناب شات على نظام التشغيل أندرويد وiOS خلال الأسبوع القادم.
أصدرت شركة "آبل" تحديثاً من خلال برنامجها "بيتا" يحمل الرقم iOS 11.3 يتيح لمستخدمي هواتف "آيفون" ميزة التأكد من حالة البطارية، ومن المتوقع أن يتم الإفراج عن هذه الميزة كتحديث جديد يصل لجميع هواتف "آيفون" خلال الفترة القادمة.
ومع التحديث الجديد لنظام iOS 11.3 سوف تجد قسم جديد على صفحة إعدادات البطارية التي تفصّل لك صحة البطارية، حيث يمكنك عرض الصفحة من خلال الذهاب إلى الإعدادات ثم التوجه إلى البطارية، بعدها يجب عليك اختيار حالة البطارية "بيتا"، هناك سوف تشاهد صحة البطارية الحقيقة لهاتفك الـ"آيفون"، بالإضافة لذلك ستشاهد العوامل المؤثرة على حالة البطارية.
وإذا كان يحدث أي تقطيع في أداء الهاتف، يمكنك تعطيل الميزة الجديدة بكل بساطة، ومع ذلك إذا قام الـ"آيفون" الخاص بك بالإغلاق بشكل عشوائي فإن الميزة الجديدة تعمل بشكل تلقائي على تمكين نفسها لمنع إي إغلاق في المستقبل.
الجدير بالذكر أنه إذا كان نظام iOS 11.3 الخاص بك غير قادر على تحديد المستوى الصحي للبطارية، سوف يتم توجيهك بشكل تلقائي إلى متجر "آبل" أو مراكز الخدمة التابعة للشركة لاختبار البطارية أو استبدالها.
إذا قمت بزيارة موقع إلكتروني عن طريق الصدفة أو كنت لا تريد حفظ سجل التصفح الخاص بك في #غوغل_كروم يمكنك حذفه بسرعة من هاتف أندرويد أو من سطح المكتب، وفي ما يلي كيفية حذف سجل متصفح غوغل كروم.
باستخدام هاتفك الذكي الذي يعمل بنظام #أندرويد، افتح متصفح غوغل كروم وتأكد من فتح علامة تبويب واحدة على الأقل، بعد ذلك انقر على رمز القائمة المكون من 3 نقاط في الركن العلوي الأيسر وحدد خيار السجل.
من هناك، اختر نص محو بيانات التصفح الموجود في أعلى الشاشة، وسينقلك هذا إلى نافذة جديدة من شأنها مساعدتك ليس فقط على حذف محفوظات الاستعراض الخاصة بك ولكن أيضًا تخزين ملفات تعريف الارتباط و#الصور المخزنة مؤقتًا والمزيد.
أولاً اختر نطاقًا زمنيًا ترغب في حذفه، ويمكنك الاختيار بين آخر ساعة، وآخر 24 ساعة، وآخر 7 أيام، وآخر 4 أسابيع، وكل الأوقات، وأقترح إزالة ما تحتاج إليه حتى يستمر كروم في التوصية بمواقع الويب في المستقبل التي زرتها في الماضي.
حدد مربعات العناصر التي تريد حذفها، وبدلاً من ذلك يمكنك النقر على علامة التبويب ثم خيارات متقدمة للعثور على بيانات إضافية يمكن إزالتها من حسابك في جوجل، وعندما تكون جاهزًا، حدد زر "محو البيانات" أسفل الشاشة لحذف سجل متصفحك نهائيًا.
يعد حذف سجل المتصفح من غوغل كروم على سطح المكتب مطابقًا تقريبًا للعملية على الهاتف الذكي، أولاً انقر فوق زر القائمة المكون من 3 نقاط الموجود في أعلى الزاوية اليمنى للمتصفح، وقم بتمرير فوق خيار السجل، ثم حدد السجلات أعلى القائمة المنسدلة.
بدلاً من ذلك، يمكنك الضغط على ctrl + h على لوحة المفاتيح مع فتح كروم للتشغيل مباشرةً في قائمة السجل، في الشريط الجانبي الأيسر، سترى خيار مسح بيانات التصفح، انقر عليه، وسيتم نقلك إلى نافذة جديدة، حدد مربعات العناصر التي تريد حذفها، وبدلاً من ذلك يمكنك النقر على علامة التبويب خيارات متقدمة للعثور على بيانات إضافية يمكن إزالتها من حسابك في غوغل، وعندما تكون جاهزًا، حدد زر "محو البيانات" أسفل الشاشة لحذف سجل متصفحك نهائيًا.
أطلقت اليوم شركة #فيسبوك تحديثًا جديدًا لتطبيق التراسل الفوري التابع لها #ماسنجر يتضمن تحسينات مميزة على دقة الصور والفيديوهات المرسلة، ليدعم إرسال صور 360 درجة، حيث ستعطيك الصور بزاوية 360 درجة والصور البانورامية القدرة على مشاركة مشاهد أكثر لعالمك.
ويمكنك الآن أيضًا من خلال فيسبوك ماسنجر إرسال واستقبال فيديوهات بدقة تصل إلى 720 بكسل من ملفات كاميرا الهاتف، ولكن للأسف كاميرا تطبيق مسنجر لا تدعم هذه الميزة، لأنه عندما يكون الالتقاط بواسطة كاميرا التطبيق نفسه سيعمل التطبيق على تقليل جودة الفيديو، ولتجربة هذه الميزات الجديدة، عليك أولاً تحديث تطبيق فيسبوك مسنجر.
وتأتي هذه التحديثات جنبًا إلى جنب مع تحسينات أخرى طرحها فيسبوك مؤخرًا على تطبيق الدردشة مسنجر، وذلك عندما دعم إرسال واستعراض صور 4K في نوفمبر الماضي، حتى وصل إلى هذا التحديث .
وقد أعلنت فيسبوك من خلال منشور بغرفة الأخبار الخاصة بها إن صور 360 درجة تتوفر حاليًا على مستوى العالم على كل من نظامي التشغيل أندرويد وiOS.
ولكن مقاطع الفيديو عالية الدقة تتوفر حاليًا في بعض البلدان فقط وهي: أستراليا وبلجيكا وكندا والدنمارك وفنلندا وفرنسا وهونج كونج واليابان وهولندا والنرويج ورومانيا وسنغافورة وكوريا الجنوبية والسويد وسويسرا وتايوان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة على نظامي أندرويد وiOS.
أعلنت وكالة الفضاء الأميركية #ناسا أنها ترغب في خرق جدار الصوت بطراز جديد من طائراتها "أكس بلاينز" من دون إحداث صوت.
ووقّعت الوكالة عقداً بقيمة 247,5 مليون دولار مع #لوكهيد_مارتن لتصميم الطائرة وصنعها واختبارها، على أن تكون جاهزة للإقلاع في العام 2021.
وفي حال سارت الأمور على ما يرام، لن يصدر عن #الطائرة حين تخترق جدار الصوت سوى ضجيج بسيط جداً لا يتعدى الصوت الناجم عن إغلاق باب سيارة.
وسيكون ذلك على ارتفاع 26 ألفاً و800 متر وبسرعة 1560 كيلومتراً في الساعة.
وتنوي الوكالة، اعتباراً من العام 2022، التحليق بالطائرة فوق عدد من المدن الأميركية، بهدف جمع المعلومات وآراء السكان.
وفي حال النجاح فعلاً في تصميم طائرة لا تسبب دويا حين تجتاز سرعة الصوت، سيكون قطاع #الطيران التجاري أمام عهد جديد في نقل الركاب والبضاعة.
وإلى جانب وكالة ناسا، تحاول شركات عدة التوصّل لتصميم طائرات تجارية تجتاز سرعة الصوت بصمت، مثل "فيرجن غالاكتيك" و"سبايك أيروسبايس".
أزاحت فيسبوك الستار اليوم عن تحديث جديد لمكافحة #الأخبار_الكاذبة والمفبركة في تبويب "آخر الأخبار" News Feed.
وعلى الرغم من أن التحديث يبدو في ظاهره أنه يمنح المستخدمين مزيداً من المعلومات حول الموضوعات الإخبارية، إلا أنه يخفي هدفاً آخر، فهو يكشف للمستخدم عن أصدقائه من #مروجي_الأخبار_الكاذبة.
وكانت #فيسبوك قد بدأت حربها ضد الأخبار الزائفة العام الماضي، عندما بدأت اختبار هذا التحديث الجديد.
ويتيح التحديث للمستخدم التعرف على مصادر المنشورات الجديدة بالنقر على الرمز i المجاور لعنوان الخبر. وتشمل هذه المصادر مقالات ويكيبيديا والمقالات ذات الصلة إلى جانب خريطة توضح مواقع مشاركة هذا الخبر من قبل ومن قام بمشاركتها.
وفضلاً عن التعرف على مدى صحة الخبر والثقة فيه، يستطيع المستخدم التعرف على توجهات أصدقائه ونوع الأخبار التي يشاركونها من خلال التعرف على تاريخ مصادر الأخبار حتى خارج نطاق "فيسبوك".
من المهم أن نوضح للناس آلية عمل بياناتنا ببساطة وبدون تعقيد وبهذه الطريقة يستطيع الناس اتخاذ قرارات مدروسة بشأن خصوصيتهم، وهو الأمر الذي سيدفعنا لإدخال تحديثات على شروط الخدمة الخاصة بنا والتي ستتضمن الالتزامات التي سوف نتعهد بها تجاه جميع الأشخاص الذين يستخدمون فيسبوك وإنستاجرام ومسنجر والمنتجات الأخرى.
فالهدف من هذه التحديثات هو إزالة الغموض حول الأشياء، فنحن لا نهدف إلى الحصول على حقوق جديدة لجمع أو استخدام أو مشاركة البيانات الخاصة بكم على #فيسبوك، كما أننا لا ننوي إحداث تغييرات على خيارات السياسة التي قمت باختيارها فيما مضى.
وفيما يلي بعض الأمثلة عن الأشياء التي ستكتشفها:
• مزايا وأدوات جديدة: سنقوم بتوفير المعلومات حول المزايا التي قمنا بإضافتها مؤخرًا، فمنذ أن أجرينا آخر تحديث على شروط سياسة بياناتنا منذ ثلاث سنوات أصبح بإمكانك شراء وبيع السلع بواسطة خدمة السوق Marketplace، والبدء بحملة تبرعات fundraiser، وذلك لأي غاية تهتم لأجلها، كما أصبح بإمكانك مشاركة مقاطع فيديو مباشرةً بتقنية 360 درجة فضلاً عن إضافة لمسات إبداعية على صورك. • التجربة الشخصية: تجربتكم على فيسبوك فريدة من نوعها، وهو ما سيدفعنا لتوفير المزيد من #المعلومات حول آلية عمل هذه التجربة، سنقوم أيضًا بشرح الطريقة التي نقوم بياناتكم بها ولماذا نحتاجها لتخصيص المنشورات والإعلانات التي تراها إلى جانب المجموعات والأصدقاء والصفحات التي نقترحها عليك. • ماذا نشارك؟ لن نقوم أبدًا ببيع بياناتكم لأي أحد، حيث يقع على عاتقنا مسؤولية المحافظة على سلامة وأمن معلومات الناس، ونفرض شروطاً صارمة على كيفية قيام شركائنا باستخدام البيانات أو الإفصاح عنها، ولذلك سنقوم بشرح جميع الظروف التي نقوم خلالها بمشاركة المعلومات وتوفر المزيد من التوضيح تجاه الجميع وبشكل أفضل. • الإعلانات: يمكنك التحكم بالإعلانات التي تراها ولن نقوم بمشاركة معلوماتك مع المُعلنين، فمن خلال الاطلاع على سياسة بياناتنا ستعرف المزيد عن الطريقة التي نختار من خلالها الإعلانات التي ستظهر على صفحتك.
أعلن موقع فيسبوك أن بيانات نحو 87 مليون مستخدم قد تكون سربت إلى شركة الأبحاث #كامبريدج_أناليتيكا، وهو عدد يفوق ما تردد سابقا في فضيحة تسريب البيانات التي عصفت بالشركتين.
وذكرت وسائل إعلام أميركية أن فيسبوك ستبدأ من 9 نيسان/أبريل الجاري بإبلاغ الـ87 مليون شخص، بما إذا كانت معلوماتهم الشخصية قد تسربت إلى كامبريدج أناليتيكا.
هذا وسيمثل المدير العام لـ #فيسبوك، مارك زوكربيرغ يوم 11 نيسان/أبريل أمام لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب الأميركي، للإدلاء بشهادته حول موضوع تسريب بيانات المشتركين والتصرف بها دون إذن منهم.
قالت مفوضة الخصوصية في استراليا، اليوم الخميس، إنها فتحت تحقيقاً رسمياً بشأن شركة التواصل الاجتماعي "فيسبوك" بعد أن أكدت الشركة أنه تم استخدام بيانات 300 ألف مستخدم استرالي دون تصريح.
وأضافت المفوضة أنجيلينا فوك، في بيان، أن التحقيق سينظر فيما إذا كانت #فيسبوك انتهكت قوانين الخصوصية الاسترالية. وقالت "فيسبوك"، يوم الأربعاء إن شركة "كامبريدج أناليتيكا" للاستشارات السياسية ربما تبادلت على نحو غير مشروع معلومات شخصية تخص ما يصل إلى 87 مليوناً من مستخدمي شبكة التواصل الاجتماعي، وذلك في زيادة عن تقديرات سابقة لوسائل إعلام إخبارية قالت إن العدد نحو 50 مليوناً.
وذكرت وسائل إعلام أميركية أن "فيسبوك" ستبدأ من 9 أبريل/نيسان الجاري بإبلاغ الـ87 مليون شخص، بما إذا كانت معلوماتهم الشخصية قد تسربت إلى "كامبريدج أناليتيكا".
هذا وسيمثل المدير العام لـ #فيسبوك، مارك زوكربيرغ يوم 11 أبريل/نيسان أمام لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب الأميركي، للإدلاء بشهادته حول موضوع تسريب بيانات المشتركين والتصرف بها دون إذن منهم.
أعلنت شبكة #تويتر الخميس أنها علّقت منذ 2015 أكثر من مليون حساب بسبب "ترويجها للإرهاب"، مشيرةً إلى أن جهودها هذه بدأت بجعل منصة التواصل الاجتماعي "مكاناً غير مرغوب" للدعوة إلى العنف.
وفي تقريرها الأخير للشفافية، قالت "تويتر" إنها علّقت 274 ألفا و460 حسابا بين تموز/يوليو وكانون الأول/ديسمبر 2017 بسبب ارتكابها "مخالفات مرتبطة بالترويج للإرهاب"، ما يرفع عدد الحسابات المعلّقة إلى أكثر من مليون حساب منذ العام 2015.
وقالت "تويتر" في بيان إن الرقم المعلن يمثّل انخفاضا بنسبة 4.8% بالمقارنة مع عدد الحسابات التي علّقت في الفترة التي سبقت وهو أيضا ثاني انخفاض على التوالي.
وقال فريق السياسة العامة في "تويتر": "نستمر في رؤية التأثير الإيجابي والكبير لسنوات من العمل الشاق لجعل موقعنا مكاناً غير مرغوب للدعوة للإرهاب، ما أدى إلى تحول كبير في هذا النوع من الأنشطة بعيدا عن تويتر".
وواجهت "تويتر" ضغوطا كبيرة من الحكومات عبر العالم لتضييق الخناق على #المتطرفين والمستخدمين الذين يروجون للعنف والاعتداءات، مع الحفاظ في الوقت نفسه على منصة مفتوحة لحرية التعبير لملايين المستخدمين الآخرين.
قال الاتحاد الأوروبي إن شركة فيسبوك أخبرته أن ما يصل إلى 2.7 مليون شخص في التكتل المؤلف من 28 دولة ربما وقعوا ضحايا لتسريب بيانات إلى شركة "كامبريدج أناليتيكا" للاستشارات السياسية.
وقال المتحدث باسم الاتحاد الأوروبي كريستيان ويغاند اليوم الجمعة إن مفوضة العدل بالاتحاد الأوروبي فيرا جوروفا ستجري مكالمة هاتفية مع الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك مارك زوكربيرغ مطلع الأسبوع المقبل لبحث التسريبات الهائلة للبيانات.
وسيبحث كل من الاتحاد الأوروبي وفيسبوك التغيرات التي يحتاجها عملاق وسائل الإعلام الاجتماعية لتوفير حماية أفضل للمستخدمين وكيف يجب على الشركة الأمريكية التكيف مع قواعد حماية البيانات الجديدة في الاتحاد الأوروبي.
وأضاف ويغاند أن سلطات حماية البيانات بالاتحاد الأوروبي ستناقش خلال الأيام المقبلة "نهجا متناسقا وقويا" حول كيفية التعامل مع تحقيقات فيسبوك.
هذا وأعلن موقع فيسبوك أن بيانات نحو 87 مليون مستخدم قد تكون سربت إلى شركة الأبحاث #كامبريدج_أناليتيكا، وهو عدد يفوق ما تردد سابقا في فضيحة تسريب البيانات التي عصفت بالشركتين.
هذا وسيمثل المدير العام لـ #فيسبوك، مارك زوكربيرغ يوم 11 نيسان/أبريل أمام لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب الأميركي، للإدلاء بشهادته حول موضوع تسريب بيانات المشتركين والتصرف بها دون إذن منهم.
أكد المدير التنفيذي لشبكة التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، مارك زوكربيرغ، أنه يتحمل "المسؤولية الكاملة" عن "الخطأ الهائل" للشبكة، في إشارة إلى تسرب بيانات عشرات الملايين من المستخدمين إلى شركة المعلومات البريطانية، كمبريدج أناليتيكا، التي تعاونت مع الحملة الانتخابية للرئيس الأميركي، دونالد ترمب، وكذلك إلى اختراق عملاء روس للشبكة واستخدامها في تضليل الرأي العام الأميركي خلال ذات الحملة الانتخابية.
وخلال اتصال هاتفي مفتوح مع الصحافيين، الأربعاء، قبيل مثوله لحما ودما أمام الكونغرس يوم 11 أبريل/نيسان للشهادة في قضية تسرب بيانات مستخدمي "فيسبوك"، وردا على سؤال عن وجود مطالبات بإقالته أو استقالته شخصيا، رد زوكربيرغ: "على حد علمي، لم يطالب أي من أعضاء مجلس الإدارة باستقالتي".
وقال إنه "يتحمل اللوم عن فضيحة تسرب البيانات"، التي طالت أكثر من 87 مليون مستخدم.
وأكد المدير التنفيذي لشبكة "فيسبوك" على ضرورة تحمل الشركة لمسؤولياتها، وقال: "نحن فقط لا نبني أدوات، ولكن يجب أن نتحمل المسؤولية الكاملة عن استخدامها".
ورغم أن قيمة أسهم "فيسبوك" تراجعت بقوة منذ فضيحة تسرب البيانات، صرح زوكربيرغ للصحافيين بأن "الشركة لم تفصل أحدا".
واعترف أن الشبكة "لم تفعل ما هو مطلوب للحيلولة دون إساءة استخدامها. لم نركز تركيزا كافيا على الكيفية التي يمكن بها للآخرين استخدام أدواتنا لإحداث الضرر، وهذا يتطرق إلى ترويج الأخبار الكاذبة، والتدخل الأجنبي في الانتخابات، وخطاب الكراهية، فضلا عن المساس بالخصوصية. لم نتسلح برؤية أوسع لمسؤولياتنا، وهذا خطأ هائل.. خطئي أنا".
وتابع زوكربيرغ حديثه، الذي يأتي في سياق الاستعداد لشهادته أمام الكونغرس: "عندما نطور أداة غير مسبوقة عالميا مثل "فيسبوك"، تحدث أشياء تؤدي إلى الفوضى. أنا لا أسعى لإلقاء أي شخص تحت الحافلة فيما يتصل بالأخطاء التي ارتكبناها".
وحول دور الأخبار الكاذبة في حملة الانتخابات الأميركية، والتي نفاها زوكربيرغ سابقا، عاد المدير التنفيذي لـ "فيسبوك" ليعترف: "كنت مخطأ للغاية عندما نفيت مثل مجنون تأثير هذه الأخبار".
وقال إن هذه مشكلة "تستلزم عملا دقيقا، وعقب الانتخابات الأميركية، كافحنا بقوة الأخبار الكاذبة وما زلنا بحاجة إلى مزيد من العمل مع مصادر الأخبار الموثوقة.
أكدت وسائل إعلام متخصصة في مجال التقنية أن شركة آبل لن تتعمد هذه المرة إبطاء عمل هواتف "أيفون-8" و"أيفون- X".
وقد تم التوصل إلى هذا الاستنتاج على ما يبدو من الرسالة التي بعثتها آبل استجابة لطلب السيناتور في الحزب الجمهوري الأميركي جون ثون، والذي طالب فيها الشركة بعدم إصدار تحديثات جديدة تتسبب ببطء عمل هواتفها على غرار تلك التي كانت تصدرها سابقا".
وعلى الرغم من أن الرسالة لم تتضمن تصريحاً من عملاق التكنولوجيا إلا أن النص يشي بذلك.
يذكر أن آبل بدأت تقدم خصماً يقدر بـ 50 دولارا أميركيا عند استبدال بطارية هواتفها القديمة التي تعرضت للإبطاء.
فمنذ الثاني من فبراير بدأت الشركة ببيع البطارية لمن يريد استبدالها في هاتفه القديم بـ 29 دولارا مقابل 79 بحسب السعر السابق، وذلك بعد فضية الإبطاء التي طالتها والدعاوى التي رفعت بحق الشركة لا سيما بأميركا متهمة إياها بتعمد إبطاء الهواتف القديمة، عن طريق إصدار تحديثات خاصة لنظام التشغيل.
أعلنت #تويتر، الخميس، أن إجمالي عدد الحسابات التي تم حذفها وصل إلى 1.2 مليون حساب، وذلك منذ 2015 وحتى نهاية 2017، جاء ذلك في أحدث تقارير تويتر حول الشفافية.
وذكر التقرير أنه خلال النصف الثاني من عام 2017، تم إيقاف ما مجموعه 274,460 حساباً بشكل دائم بسبب الانتهاكات المتعلقة بتشجيع #الإرهاب، وتشكل هذه الأرقام انخفاضاً بنسبة 8.4% مقارنة بالأشهر الستة الماضية، وهي الفترة الثانية على التوالي من التقارير التي يشهد فيها تويتر انخفاضاً في عدد الحسابات المحذوفة لهذا السبب.
وخلال الفترة من 1 أغسطس 2015 إلى 31 ديسمبر 2017، قام تويتر بحذف 1,210,357 بسبب الانتهاكات المتعلقة بتشجيع الإرهاب، وقالت الشركة إن 74% من الحسابات المحذوفة في آخر فترة أغلقت قبل نشر أولى تغريداتها.
وتشير تويتر إلى أن الطلبات الحكومية ساعدت على إيقاف أقل من 0.2% من تلك #الحسابات، وتعكس هذه النسبة انخفاضاً بنسبة 50% في الحسابات المُبلغ عنها مقارنةً بالتقرير السابق.
وأضافت الشركة قائلة: "نستمر في النظر إلى الجوانب الإيجابية، وأن هذا التأثير الملحوظ هو نتاج سنوات من العمل الجاد لجعل موقعنا مكانًا آمنًا وغير مناسب للساعين للترويج للإرهاب".
يذكر أن موقع تويتر واجه الكثير من الضغوط من الحكومات عبر العالم للتخلص من المتطرفين والمستخدمين الذين يروجون للعنف والاعتداءات، مع الحفاظ في الوقت نفسه على أن يكون منصة مفتوحة لحرية التعبير لملايين #المستخدمين الآخرين.
أطلقت #غوغل قبل شهرين من الآن الكتب الصوتية في #متجر_غوغل بلاي، وذلك بغية مساعدتك في استيعاب المزيد من #الكتب في حياتك، وطرحت غوغل مؤخراً بعض التحديثات لتسهيل الاستماع لأي كتاب أثناء التنقل باستخدام هاتفك أو في المنزل باستخدام غوغل هوم.
تحدث الانقطاعات طوال الوقت، وفي بعض الأحيان تحتاج إلى إيقاف كتابك الصوتي في منتصف الجملة أو الكلمة لأن مكالمة وردتك أو لغيرها من الأسباب، سيعيدك الاستئناف الذكي للكتب الصوتية بذكاء إلى بداية الكلمة أو الجملة عند فتح كتابك الصوتي مرة أخرى، لذلك ستتمكن من الرجوع مباشرة إلى المكان الذي توقفت عنده.
يمكنك الآن حفظ جميع لحظاتك المفضلة باستخدام الإشارات المرجعية في تطبيق كتب غوغل بلاي، أثناء الاستماع على هاتفك ما عليك سوى النقر على رمز الإشارة المرجعية لحفظ هذا المكان وإعادة زيارة اقتباسك المفضل في أي وقت.
كل صباح يمكنك كتابة عنوان عملك في خرائط غوغل لرؤية حركة المرور، والتحقق من مواعيدك في تقويم غوغل، ثم تنطلق مع كتابك المسموع الذي تفضله، يتيح لك غوغل الآن القيام بكل ذلك في خطوة واحدة، وذلك عن طريق استخدام دعم مساعد غوغل للإجراءات الروتينية.
في تطبيق Google Home، أضف الكتب المسموعة إلى روتينك، وبعد إضافتها، قل "Ok Google، أخبرني عن يومي" للانتقال السهل في الصباح إلى كتابك.
باستخدام مكتبة العائلة يمكنك مشاركة الكتب المسموعة والكتب الإلكترونية مع ما يصل إلى 5 أفراد من العائلة مجانًا "اعتمادًا على الكتاب"، ويمكن بعد ذلك قراءة الكتب المشتركة على أندرويد و iOS والويب.
وطرحت غوغل هذا الأمر للمزيد من العائلات في 13 بلدًا جديدًا، بما في ذلك بلجيكا وألمانيا وإيطاليا و#هولندا والنرويج وبولندا و#روسيا وإسبانيا وسويسرا وتشيلي والمكسيك واليابان "الكتب الصوتية فقط" وجنوب إفريقيا.
يتم طرح هذه #الميزات الجديدة تدريجيًا على أجهزة أندرويد و iOS وعلى الأجهزة التي تستخدم مساعد غوغل.
أعلنت #فيسبوك السبت عن عزمها طرح خاصية مسح الرسائل من الماسنجر للجميع خلال الأشهر القليلة القادمة. وستتيح الخدمة للمستخدم مسح رسائله من تطبيقه الخاص إلى جانب مسحها من صندوق الوارد الخاص بالمستلمين لرسالته.
وكان موقع تك كرانش قد كشف، الجمعة، عن قيام مارك زوكربيرغ وغيره من كبار المسئولين بشركة فيسبوك بمسح رسائلهم من تطبيق #فيسبوك_ماسنجر، الأمر الذي أثار انتقادات واسعة في الأوساط التقنية، خصوصًا بعد موجة الغضب التي استهدفت فيسبوك بعد اعتراف زوكربيرغ بفحص أنظمة الشركة الآلية لرسائل المستخدمين. واعتبر المتخصصون ذلك انتهاكًا لخصوصية المستخدم.
جاءت هذه الخطوة لتعلن أن إزالة زوكربيرغ لرسائله -والحفاظ على خصوصية وأمن مؤسسته- ليس امتيازًا خاصًا به وإنما هي خاصية تخطط لتعميمها خلال الأشهر القادمة.
وصرحت الشركة لوسائل الإعلام بأنها بحثت هذه الخاصية كثيرًا وأنه يمكن للمستخدمين حاليًا استخدام الإصدار المُشفَّر من الماسنجر بحيث يمكنهم تحديد "مؤقت زمني" لمسح رسائلهم تلقائيًا بعد فترة محددة. أما الآن فهي تعتزم توفير خاصية أوسع نطاقًا تتيح إزالة الرسائل.
ووعدت الشركة بعدم مسح الرسائل الخاصة بأي من مسئولي الشركة حتى الانتهاء من هذه الخاصية وتقديمها للجميع.
وأشارت الشركة أيضًا إلى أداة "الرسالة السرية" الحالية التي تتيح للمستخدمين إرسال رسائل مشفرة ذاتية الإزالة. وهي خاصية قديمة لم يتقبل #المستخدمون استعمالها، خاصة أن الرسائل تظل موجودة بحساب المستلم. أما تلك #الميزة الجديدة فستتيح مسح الرسائل من جميع الأجهزة ومن خوادم شركة فيسبوك نفسها.
تُعد هذه خطوة إيجابية نحو الحفاظ على خصوصية المستخدم وحقه في الاحتفاظ بسرية محادثاته حتى في حالة رغبته في التوقف عن استخدام فيسبوك نهائيًا. إلا أنه لا تزال هناك مخاوف من تأثير "مسح الرسائل" على حقوق المستخدم القانونية. فكيف يمكن لأحد المستخدمين إثبات تلقيه لرسائل تهديد أو تحرش أو ابتزاز أو غيرها وكيف سيمكن للجهات القضائية التثبت من ذلك، إن استطاع المُرسل لها مسح آثار جريمته من أجهزته الشخصية ومن أجهزة ضحيته بل ومن خوادم فيسبوك نفسها.
يُذكر أن تطبيق #واتساب قد سبق فيسبوك قليلاً في هذا الشأن حيث يتيح التطبيق للمُرسل ميزة مسح رسالته أو إلغاء إرسالها لمدة ساعة بعد إرسالها (وكانت قد بدأت هذه المدة بسبع دقائق فقط في بداية توفير الميزة).
إذا كنت ترغب في العودة إلى تنسيق الشاشة الرئيسية الافتراضي على جهاز #آيفون أو #آيباد، وسواءً كنت ترغب في استخدام معيار iOS لفترة من الوقت أو استخدمه فقط كنقطة بداية لتبديل الأمور، فإن خيار إعادة تعيين تنسيق الشاشة الرئيسية قائمًا منذ فترة طويلة، ولكن قد يكون من السهل النظر إليه حيث يتم وضعه أسفل خيارات إعادة التعيين الأكثر استخدامًا.
كيفية استعادة تنسيق #الشاشة الرئيسية الافتراضي على آيفون أو آيباد:
• افتح الإعدادات ثم قم بالنقر على عام. • اسحب لأسفل واضغط على إعادة تعيين. • انقر فوق إعادة تعيين تنسيق الشاشة الرئيسية وتأكد من خلال النقر فوق "إعادة تعيين الشاشة الرئيسية".
ضع في اعتبارك أن هذه العملية ستؤدي أيضًا إلى إزالة أي مجلدات قمت بإنشائها في العملية، ووضع جميع تطبيقاتك بترتيب أبجدي بعد مجلد الإضافات الافتراضي في الصفحة الثانية للتطبيقات.
أعلن "سناب شات" عن تحديث جديد لمستخدمي هاتف iPhone X يتضمن 3 فلاتر متوفرة على كاميرا TrueDepth الخاصة بالهاتف وهي تلك الفلاتر التي تم إختبارها أثناء الإعلان الرسمي عن الهاتف في شهر سبتمبر الماضي ولكنها لم تكن متوفرة وقتها.
ويحمل التحديث الجديد 3 فلاتر خاصة وهما: قناع مصارعة للوجه، وتاج، وقناع وجه مزخرف، وللوصول إلى هذه الفلاتر يمكنك فتح تطبيق "سناب شات"، واختيار الكاميرا الأمامية، ثم الضغط على منتصف الشاشة للاستمتاع بالفلاتر الجديدة، ويتضمن التحديث مساعدة الهاتف في التعرف على الوجه بشكل كامل أثناء الحركة، وتعطيك كاميرا TrueDepth صور بطريقة الأبعاد الثلاثية.
لقد أثارت فضيحة "فيسبوك" الأخيرة الكثير من القلق حول كيفية جمع بيانات المستخدمين واستخدامها بواسطة خدمات وسائل التواصل الاجتماعي، ولكن ليس هناك قلق من استخدام "سناب شات" كاميرا TrueDepth، لأنه لن يتمكن من الوصول إلى بيانات وجهك لوضعها في ملف شخصي أو لاستهدافك بالإعلانات.
وذلك لأن خاصية Face ID تقوم بإلغاء قفل iPhone X بشكل آمن، مما يتيح لك إمكانية استخدامه لاعتماد عمليات الشراء من iTunes Store وApp Store وiBooks Store واعتماد عمليات الدفع عبر Apple Pay، وذلك مختلف تماماً عن تمثيل الوجه ثلاثي الأبعاد المستخدم في التطبيقات المحسّنة لكاميرا TrueDepth.
حيث أن بيانات تقنية التعرف على الوجه Face ID تكون عبارة عن تمثيل رياضي فريد يتم تشفيره وحفظه في شريحة Secure Enclave الخاصة بهاتف iPhone X، والتي لا تتمكن آبل نفسها من الوصول إليها، بينما تطبيقات الكاميرا تعطيك تمثيل ثلاثي الأبعاد لشكل وجهك والتعبيرات التي تصنعها وبالتالي لا يمكن استخدامها لاختراق هاتفك.
والأكثر من ذلك، تمنع آبل التطبيقات التي تصل إلى كاميرا TrueDepth من استخدام بيانات وجهك في الإعلان أو التسويق، أو من تجميعها وبيعها إلى وسطاء بيانات طرف ثالث وما شابه ذلك.
تعتزم شركة #آبل إطلاق هاتفيها iPhone 8 و iPhone 8 Plus بلونيهما الأحمر الاثنين، وذلك بحسب موقع ماك رومرز المتخصص، وذكر الموقع إنه من المقرر أن تبدأ آبل في تلقي الطلبات المبدئية لمنتجها اليوم إلا أنه لن يتم شحنها حتى وقت لاحق من الشهر الجاري.
تأتي هذه الخطوة في إطار شراكتها مع مؤسسة ريد RED المتخصصة في مكافحة مرض #الإيدز في ثماني دول أفريقية، وكانت آبل قد أصدرت من قبل هاتفيها آيفون 7 وآيفون 7 بلس بلونيهما الأحمر أيضاً وتوقفت عن إصدارهما في سبتمبر الماضي مع إطلاقها للإصدارات 8 و8 بلس وإكس.
يذكر أن التسريبات لم تُشر إلى الإصدار #آيفون إكس، لذا من المتوقع ألا يكون ضمن الهواتف المرتقبة اليوم، وربما يرجع ذلك إلى أن الإصدار إكس له إطار من الستانلس ستيل الذي يصعب معالجته باللون الأحمر، على عكس الهاتفين آيفون 8 وآيفون 8 بلس المصنوعين من الألومنيوم.
وقدمت شركة التقنيات العملاقة خلال عام 2017 وحده ما يزيد عن 30 مليون دولار لدعم الصندوق الدولي الذي يهدف إلى مكافحة أمراض الإيدز والدرن والملاريا. وبوجه عام، قدمت الشركة ما يزيد عن 160 مليون دولار في جهود أخرى مشابهة ومنها تعاونها مع مؤسسة RED وإطلاق إصدارات خاصة حمراء من أجهزتها آيبود وآيباد وآيفون 7.
رجح كريستوفر ويلي، مسرب المعلومات عن فضيحة البيانات التي جمعتها شركة "كمبريدج أناليتيكا" البريطانية عن حوالي 87 مليون مستخدم لشبكة "فيسبوك"، أن هذه البيانات، التي لم يثبت أن الشركة تخلصت منها، قد تكون روسيا حصلت على نسخة منها.
وفي حديث تلفزيوني، الأحد، مع برنامج "واجه الصحافة" على شبكة "إن بي سي"، قال ويلي إن عدد مستخدمي #فيسبوك الذين حصلت الشركة البريطانية، التي كان يعمل بها سابقا، ربما "يتجاوز الرقم المعلن بكثير".
وكشف الموظف السابق في الشركة البريطانية أن "الكثير من الأشخاص" تمكنوا من الوصول إلى تلك البيانات، وأشار إلى أن الروس غالباً تمكنوا من الحصول على نسخة كاملة من تلك البيانات وهو ما اعتبره "خطراً حقيقياً".
وقال إن تلك البيانات يمكن نسخها بسهولة لأنها "غير محمية"، مشيراً إلى أن إلكسندر كوغان، الأستاذ الجامعي الذي ابتكر تطبيقاً جمع بيانات الملايين من مستخدمي فيسبوك" ومعظمهم من الأميركيين، وقام لاحقاً ببيع تلك البيانات إلى شركة "كمبريدج أناليتيكا" المتعاونة مع الحملة الانتخابية للرئيس الأميركي دونالد #ترمب عام 2016، هو روسي الجنسية، وكان دائم السفر بين بريطانيا وروسيا.
وكوغان هو عالم بيانات ألقى من قبل محاضرات في جامعة سانت بطرسبرغ الروسية الحكومية. ونُقل عنه في إحدى المحاضرات أن بيانات "فيسبوك" عن أي شخص تنجح في رسم صورة شخصية له أكثر دقة من أصدقائه المقربين. غير أن العالم الروسي بعد تكشف فضيحة التسريب زعم أن بيانات الشبكة الاجتماعية لا تكشف شيئاً عن اتجاهات وميول الأشخاص.
وأكد ويلي في المقابلة التلفزيونية أن بيانات مستخدمي "فيسبوك" يمكن نسخها بسهولة فور الحصول عليها، ولهذا لن تنجح محاولات "فيسبوك" في تقصي تلك البيانات، ومعرفة مصيرها النهائي والجهات والأشخاص الذين حصلوا عليها.
وكشف المسرب أن محاميه تلقي اتصالات من السلطات الأميركية، مشيراً إلى أن بينهم محققين في #الكونغرس فضلاً عن وزارة العدل، وكلها تطلب مشاركته في التحقيقات الجارية حول التسريبات، موضحاً أنه أبدى استعداده الكامل للتعاون.
وذكر أنه يجري الآن الاتفاق مع العديد من المسؤولين الأميركيين حول توقيتات محددة لاجتماعات ستتناول كافة تفاصيل أزمة انتهاك خصوصية مستخدمي "فيسبوك".
اتهمت جمعيات أميركية الاثنين منصة #يوتيوب ومجموعة غوغل المالكة لها بجمع بيانات شخصية عن الأطفال واستخدامها لتوجيه إعلانات تتكيف مع أذواقهم، في ما يعدّ ممارسات مخالفة للقانون.
وتقدمت 23 منظمة تعنى بالدفاع عن الحقوق الرقمية وحماية الأطفال بشكوى إلى لجنة التجارة الفدرالية "اف. تي. سي" في أميركا، مطالبةً إياها بالتحقيق في هذه الممارسات، وفق ما جاء في بيان صادر عن هذه المنظمات.
وأفاد البيان بأن "غوغل" تجمع #بيانات_شخصية عن قاصرين عبر "يوتيوب"، علماً أن هذا الموقع محظور من حيث المبدأ على من هم دون الـ13. وهي تهتمّ خصوصا بموقعهم الجغرافي ونوع الجهاز المستخدم وأرقام الهواتف.
وأوضح الموقعون على هذا البيان أن "غوغل تجمع بيانات من دون أن تعلم أهالي الأطفال مسبقا وتستخدم هذه المعطيات لتوجيه إعلانات تتكيف مع أذواق الأطفال على شبكة الإنترنت برمتها"، مشيرين إلى أن الشركة تحقق عائدات طائلة من هذه الممارسات ويتوجب عليها احترام القانون الأميركي حول حماية الحياة الخاصة للأطفال على الإنترنت (كوبا).
وتتعارض ممارسات #غوغل، بحسب هذه الجمعيات، مع هذا القانون الذي يعود للعام 1998 والذي "يحظر على موقع إلكتروني مخصص للأطفال أو أنه مستخدم من قبل أطفال، جمع هكذا معلومات واستخدامها من دون موافقة الأهل".
وفي اتصال من وكالة "فرانس برس"، قال ناطق باسم "غوغل" إن الشركة لم تطلع بعد على مضمون الشكوى لكن "حماية الأطفال والعائلات هي في قلب أولوياتها".
وتأتي هذه الشكوى في وقت تزداد الشكوك حول حسن إدارة مجموعات الإنترنت للبيانات الشخصية، خصوصا بعد فضيحة #كامبريدج_أناليتيكا التي تتخبط فيها "فيسبوك".
قال موقع #فيسبوك إنه سيخطر المستخدمين الذين تأثروا بـ #تسريبات_كامبريدج_أناليتيكا وهم تقريباً 87 مليون مستخدم، حيث سيبدأ بإرسال إشعارات لجميع المستخدمين المتضررين من هذه التسريبات.
وتأتي هذه الأخبار قبل موعد ذهاب #مارك_زوكربيرغ الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك للإدلاء بشهادته أمام الكونغرس الأميركي هذا الأسبوع حول دور الشركة في تمكين كامبريدغ أناليتيكا من جمع بيانات المستخدمين.
والجدير بالذكر أن هناك الكثير من الجدل حول وصول عدد المستخدمين الذين تم اخترق بياناتهم إلى 87 مليون مستخدم، حيث قال مارك إن العدد قابل للزيادة لأنه مرتبط بعدد أصدقاء مستخدمي التطبيق الذي استخدم في الحصول على البيانات الشخصية وفيسبوك لا يملك سجلات لهذه الفترة حتى يعطي الرقم الصحيح.
وأكد كريستوفر ويلي مُسرب المعلومات عن فضيحة البيانات التي جمعتها شركة كامبريدج أناليتيكا البريطانية في حديث له على شبكة إن بي سي إن عدد مستخدمي فيسبوك الذين حصلت الشركة البريطانية على بياناتهم يتجاوز الرقم المُعلن بكثير، وأن هذه البيانات التي لم يثبت أن الشركة تخلصت منها قد تكون روسيا حصلت على نسخة منها، مشيراً إلى أن إلكسندر كوغان الأستاذ الجامعي الذي ابتكر تطبيق جمع بيانات الملايين من مستخدمي فيسبوك هو روسي الجنسية ودائم السفر بين بريطانيا وروسيا. في حين قالت كامبريدج أناليتيكا في تصريح لها في وقت سابق إنها وصلت إلى بيانات 30 مليون مستخدم فقط.
إلى ذلك، يشهد موقع فيسبوك أصعب فترة في تاريخه، بعد أن هزته فضيحة اختراق بيانات المستخدمين منذ فبراير الماضي التي ترتب عليها انخفاض قيمته السوقية بنحو 100 مليار دولار حيث وصلت إلى 456 مليار دولار اليوم، وسيكون من المثير للاهتمام معرفة ما إذا كان بإمكانه التعافي من هذا، وما سيطلبه مستخدموه مقابل إعادة ثقتهم في الشركة خلال الأشهر القليلة القادمة.
تجتاح معظم مدن العالم موجة ذعر حقيقية من لعبة "الحوت الأزرق" الخبيثة الموجهة للأطفال والمراهقين والتي تدفعهم للانتحار وفق عبث نفسي خبيث جدا. وترتفع الأصوات مجددًا لمطالبة الجهات المعنية باتخاذ إجراءات حاسمة بهذا الشأن. وإليكم الملف المخيف الكامل تقريبا للعبة الحوت الأزرق التي تستنزف حياة أطفالنا.
لعبة #الحوت_الأزرق Blue Whale أو "تحدي الحوت الأزرق" هي لعبة على شبكة الإنترنت، وللأسف فهي هي متاحة في معظم البلدان، وتتكون اللعبة من تحديات لمدة 50 يوما، وفي التحدي النهائي يطلب من اللاعب الانتحار، ومصطلح "الحوت الأزرق" يأتي من ظاهرة حيتان الشاطىء، والتي ترتبط بفكرة الانتحار، ويشتبه في كونها أصل عدد من حوادث الانتحار ولا سيما في صفوف المراهقين.
بدأت لعبة "الحوت الأزرق" في روسيا عام 2013 معF57 بصفتها واحدة من أسماء ما يسمى "مجموعة الموت" من داخل الشبكة الاجتماعية "فكونتاكتي"، ويُزعم أنها تسببت في أول انتحار في عام 2015، وقال فيليب بوديكين ــ وهو طالب علم النفس السابق الذي طرد من جامعته لابتكارهِ اللعبة ــ ن هدفه هو "تنظيف" المجتمع من خلال دفع الناس إلى الانتحار الذي اعتبر أنه ليس لهُ قيمة.
عرفت لعبة الحوت الأزرق في روسيا عام 2016 استخدامًا أوسع بين المراهقين بعد أن جلبت الصحافة الانتباه إليها من خلال مقالة ربطت العديد من ضحايا الانتحار بلعبة الحوت الأزرق، وخلق ذلك موجة من الذعر الأخلاقي في روسيا، وفي وقت لاحق أُلقي القبض على بوديكين وأدين بتهمة التحريض ودفع ما لا يقل عن 16 فتاة مراهقة للانتحار، مما أدى إلى التشريع الروسي للوقاية من الانتحار وتجدد القلق العالمي بشأن ظاهرة الحوت الأزرق.
من الصعب تحديد أصل هذه اللعبة، ولكن بدأت تغطيتها إعلاميا في مايو 2016 عن طريق مقال ظهر في الجريدة الروسية "نوفيا جازيتا" يشتبه في وجود علاقة بين عشرات من حوادث انتحار المراهقين التي وقعت في روسيا بين نوفمبر 2015 وأبريل 2016 و"تحدي الحوت الأزرق".
وحسب جريدة "لوموند" الفرنسية فمن المحتمل أن يكون المحرضون على هذه اللعبة 3 شبان روسيين: فيليب بوديكين (ويسمى أيضا فيليب فوكس)، فيليب ليس، بالإضافة إلى كيتوف؛ الأول تم القبض عليه ووضعه في التحقيق في نوفمبر 2016 للتحريض على الانتحار، وحُكم عليه في يوليو 2017 بثلاث سنوات من السجن بعد محاكمته في سيبيريا.
أخذت لعبة "الحوت الأزرق" اسمها من الملاحظات الكثيرة لارتماء الحيتان على الشواطئ، ويقول البعض إن هذه الحيتان تقوم "بالانتحار" طوعا غير أن أصل هذه الظاهرة لا يزال محط جدل.
وتتكون لعبة "الحوت الأزرق" من سلسلة من 50 تحديا يُقدَّم للاعب من قبل "الجارديان" (وتعني "الوصي أو الولي")، وهي تحتاج للاتصال عبر الإنترنت. وينبغي على اللاعب إرسال صورة أو فيديو يدل على إتمام المهمة لكي يتابع إلى التحدي التالي. ورغم عدم ظهور بعض التحديات على أنها مؤذية كرسم الحوت على ورقة أو الاستماع إلى موسيقى حزينة في الليل، فإن بعضها الآخر تثير الكثير من القلق وهي غير حميدة إذ تدعو الى الضرب والخدش، والأسوأ من هذا كله هو التحدي الأخير الذي يدعو إلى الانتحار.
تستند اللعبة على العلاقة بين المنافسين (كما يطلق عليهم أيضا اللاعبين أو المشاركين أو الإداريين)، حيث تنطوي على سلسلة من الواجبات التي تُعطى من قبل المشرفين مع حث اللاعبين على إكمالها، خاصة وأن هناك مهمة واحدة في اليوم الواحد، إلا أن بعض هذه المهام ينطوي على تشويه الذات وإيذائها، والملاحظ أن بعض المهام التي تُعطى يومياً لفئة من المستخدمين لا تُعطى للبعض الآخر إلا بعد يومين أو ثلاثة أيام، وفي الختام تعطى المهمة الأخيرة ويطلب من المتحدي الانتحار، وتتنوع المهام المعطاة بين الجيد والسيئ والمباح والخطر وغير ذلك من التعليمات التي تتنوع لتنتهي بطلب الانتحار.
1. نحت عبارة F57 أو رسم حوت أزرق على يد الشخص أو ذراعه باستخدام أداة حادة ثم إرسال صورة للمسؤول للتأكد أن الشخص قد دخل في اللعبة 2. الاستيقاظ عند الساعة 4:20 صباحا ومشاهدة مقطع فيديو به موسيقى غريبة تترك اللاعب في حالة كئيبة. 3. عمل جروح طولية على ذراع المتحدي. 4. رسم حوت على قطعة من الورق. 5. كتابة "نعم" على ساق الشخص نفسه إذا كان مستعدا ليكون حوتاً، وإلا ينبغي أن يقطع الشخص نفسه عدة قطع. 6. مهمة سرية (مكتوبة في التعليمات البرمجية). 7. خدش (رسالة) على ذراع الشخص. 8. كتابة حالة على الإنترنت عن كونه حوتا. 9. التغلب على الخوف. 10. الاستيقاظ على الساعة 4:20 فجراً والوقوف على السطح. 11. نحت حوت على يد شخص خاص. 12. مشاهدة أشرطة فيديو مخيفة كل يوم. 13. استماع الى موسيقى يُرسلها المسؤول. 14. قطع الشفاه. 15. نكز ذراع الشخص بواسطة إبرة خاصة. 16. إيذاء النفس أو محاولة جعلها تمرض. 17. الذهاب إلى السقف والوقوف على الحافة. 18. الوقوف على جسر. 19. تسلق رافعة.. في هذه الخطوة يتحقق شخص مؤمن بطريقة أو بأخرى لمعرفة ما إذا كان المشارك جدير بالثقة. 20. التحدث مع "الحوت" على سكايب. 21. الجلوس على السطح مع ضرورة ترك الساقين مدليين من على الحافة. 22. وظيفة مشفرة أخرى. 23. بعثة سرية. 24. الاجتماع مع "الحوت" 25. تعيين اللاعب مسؤولًا يوم وفاة الشخص. 26. زيارة السكك الحديدية. 27. عدم التحدث مع أي شخص طوال اليوم. 28. إعطاء يمين حول كونه حوتا. 29. بعد هذه الخطوات تأتي الخطوات 30-49 والتي تنطوي على مشاهدة أفلام الرعب والاستماع إلى الموسيقى التي يختارها المسؤول، والتحدث إلى الحوت. 50. المهمة الأخيرة وهي الانتحار بالقفز من مبنى أو بالطعن بسكين. الحالات التي تم الإبلاغ عنها
حتى 12 مارس 2018، انتحر 7 أطفال من تونس جراء اللعبة. أصدرت المحكمة الإبتدائية بسوسة حكما يقضي بحجب لعبة "الحوت الأزرق" و"لعبة مريم" في تونس، وكلفت الوكالة التونسية للأنترنت باتخاذ الإجراءات اللازمة.
تناقلت العديد من التقارير الإخبارية ووسائل الإعلام في بنغلاديش أخبار محاولات انتحار على صلة باللعبة. وكانت فتاة (في سن المراهقة) قد انتحرت، وزُعم أنها قامت بذلك بسبب إدمانها للعبة "الحوت الأزرق" في تشرين الأول/أكتوبر عام 2017. لكن ما زاد من شهرة اللعبة في بنغلاديش هو قيام الشرطة باعتقال طالب جامعي وذلك بسبب اشتباه في لعب اللعبة، لكن هذه الحالة لم يتم تأكيدها رسميا.
ربطت العديد من التقارير الإخبارية في وسائل الإعلام البرازيلية حالات إيذاء النفس ومحاولة الانتحار للأطفال بلعبهم لعبة الحوت الأزرق. وقد قامت الشرطة بعدد من التحقيقات؛ لكن لم يتم تأكيد أي حالة رسمية حتى الآن. هذا وتجدر الإشارة إلى أن ثمانية برازيليين حاولوا الانتحار بعدما كانوا قد عرضوا نفسهم للتعذيب، لذلك يًشتبه في أن يكون هذه الحادث له صلة مع اللعبة.
ظهر الخبر الأول عن لعبة الحوت الأزرق في بلغاريا في منتصف شباط /فبراير عام 2017، وكانت منظمة إنترنت أكثر أمانا قد نشرت تقريرا تُطالب فيه مستعملي الهواتف بعدم الانصياع للشائعات، وأن الموضوع مبالغ فيه ولا يستحق كل تلك الضجة، كما طالبت ملاك مواقع الويب بتفادي نشر المعلومات المغلوطة حتى لا تخلق موجة من القلق والذعر بين أولياء الأمور. تم فتح مجموعتين في فيسبوك لمناقشة قضية هذه اللعبة ومحاولة دفع مستخدمي الهواتف لتجريبها، لكن سرعان ما قامت سلطات بلغاريا بالتبليغ عنها وحذفها، وقد انتشر خبر اللعبة وما تُسببه في غضون أسبوعين، مما دفع بالصحافة البلغارية للتحرك حيث نشرت المزيد من التقارير حول هذه اللعبة مؤكدة أنها مجرد خدعة الهدف من ورائها الترويج لا غير.
خلال عام 2017، ذكرت وسائل الإعلام في الهند أن عدة حالات انتحار للأطفال سببها لعبة "الحوت الأزرق" وكانت حكومة الهند قد ضغطت على وزارة تكنولوجيا المعلومات والإلكترونيات التي بدورها ضغطت وطلبت من عدد من شركات الإنترنت (بما في ذلك غوغل، فيسبوك وياهو) بإزالة جميع الروابط التي توجه المستخدمين إلى تحميل اللعبة. مما دفع بعض المعلقين والمدونين إلى اتهام الحكومة بخلق الهلع بين المواطنين. يُشار إلى أن السبب الثاني للوفاة في الهند هو الانتحار وذلك حسب تقرير نُشر عام 2012. وقد طلبت المحكمة العليا من الحكومة المركزية الهندية حظر كل المواقع التي قد توصل للعبة الحوت الأزرق.
التغطية الصحفية للعبة "الحوت الأزرق" بدأت في 3 حزيران/يونيو 2016 عن طريق صحيفة "لا ستامبا" التي وصفت اللعبة بأنها عبارة عن تحدي وفي نفس الأمر هي "مزحة سيئة". بعد ذلك نشر موقع BUTAC تقريرا يؤكد فيه عدم وجود اللعبة أساسا، وفي 14 أيار/مايو 2017، نشرت قناة إيطاليا 1 تقريرا مفصلا عن اللعبة مؤكدة أنها موجودة. وقد أكدت مجموعة من التقارير على أن عدة حالات انتحار يعود سببها للعبة، خاصة حالة فتاة مراهقة من ليفورنو، وفي أعقاب ذلك زادت تغطية الإعلام للموضوع، وكثرت المنابر التي تُؤكد على وجود اللعبة وعلى خطورتها، وما زاد من قلق أولياء الأمور هو الارتفاع الحاد الذي شهده غوغل من حيث عدد نتائج البحث عن اللعبة. في 22 مايو 2017، أعلنت شرطة إيطاليا أنها تلقت 40 إنذارا بخصوص اللعبة، ثم ارتفع عدد الإنذارات إلى 70 على مدى 24 ساعة فقط.
في آذار/مارس عام 2017، كانت السلطات في روسيا تُحقق فيما يقرب من 130 قضية منفصلة تتعلق بحالات مشكوك في صلتها باللعبة، وفي شهر فبراير قام طفل يبلغ من العمر 15 عاما بإلقاء نفسه من عمارة بعلو 14 طابقا في مبنى في إيركوتسك بسيبيريا وذلك بعد الانتهاء من المهام الخمسين المرسلة إليه، كما قام زميله (يبلغ من العمر 16 سنة) بنفس العملية، وقد تركوا رسائل على صفحتيهما على مواقع التواصل الاجتماعي تُفيد بأن للانتحار علاقة باللعبة. وفي نفس الشهر قام شاب آخر يبلغ من العمر 15 عاما أيضا برمي نفسه من شقة عالية في مدينة كراسنويارسك، لكن هذه المرة لم يُفارق الحياة بل تعرض لجروح وإصابات حرجة تسببت في إدخاله للمستشفى.
في 11 أيار/مايو 2017 ذكرت وسائل إعلام روسية أن فيليب بودكين مطلوب للعدالة بتهمة "تحريض المراهقين على الانتحار"، وكان بوديكين قد وصف ضحاياه "بالنفايات البيولوجية" مدعيا أنه يُحاول "تطهير المجتمع". وقد تم إلقاء القبض عليه في وقت لاحق وتم الزج به في سجن سانت بطرسبرغ بسبب العديد من التهم على رأسها "تحريض 16 فتاة على الأقل على قتل أنفسهن."
في 26 أيار/مايو عام 2017، أقر مجلس الدوما (البرلمان الروسي) بمشروع قانون يمنح المحكمة الحق في إنزال تهمة جنايات عن كل من يحاول التشجيع على الانتحار أو خلق أدوات تُساعد في هذا، وذلك عقب 130 حالة وفاة مشتبه في ارتباطها بتحدي لعبة الحوت الأزرق. في 7 حزيران/يونيو 2017، وقع الرئيس بوتين على القانون على فرض عقوبات جنائية على كل من يُحرض القاصرين على الانتحار.
في 17 نوفمبر 2017، انتحار طفل يبلغ من العمر 11 سنة بولاية سطيف شرق الجزائر، وقد أكدت نتائج التحقيق أن سبب الانتحار كان بسبب لعبة الحوت الأزرق التي كان يقضي معظم وقته فيها لمدة شهر. وفي 8 ديسمبر، أقدم طالبان على الانتحار في ثانوية بولاية بجاية وذلك بعد استعمال لعبة الحوت الأزرق. وهذه اللعبة أيضا أصل وفاة 7 شبان في الجزائر سنة 2017.
في فرنسا تم الإبلاغ عن بعض الحالات التي يمكن أن تكون متصلة بلعبة "الحوت الأزرق" وذكرت كذلك قناة LCI على موقعها محاولة إنتحار أربع فتيات من با-دو-كاليه بسبب اللعبة، ونشرت صحيفة La Voix du Nord في وقت سابق خبر فتاتين تشاركتان أيضا في لعبة "الحوت الأزرق"، بالإضافة إلى 12 طالبا في مدرسة في فنستير.
ولمواجهة التهديد الذي تشكله لعبة "الحوت الأزرق" نشرت الشرطة الفرنسية في 6 مارس 2017 رسالة على حسابها في "تويتر" لتنبيه المراهقين وأولياء أمورهم وذكّرت بأن التحريض على الانتحار يعاقب عليه من قبل القانون الفرنسي ب5 سنوات في السجن وغرامة 75 ألف يورو. رسالة تحذير أخرى قد نشرت بعد بضعة أيام تحمل نفس الرسالة: “ما من تحدي يستحق المخاطرة بالحياة من أجله”. رسائل أخرى تم نشرها من قبل قوات الشرطة والدرك المحلية في المناطق التي يتواجد فيها الضحايا المحتملين.
تفاعلت وزارة التعليم الوطني الفرنسية أيضا عبر إرسال رسالة تحذير لجميع عمداء الأكاديميات التعليمية. كما أصدرت رسالة إلى المعلمين عبر بوابة Eduscol للتوصية واليقظة تجاه هذه اللعبة التي يمكن أن تجذب الشباب وتؤثر على هويتهم.
في الآونة الأخيرة انتشرت لعبة "الحوت الأزرق" في المغرب، خاصة في صفوف المراهقين. وتسببت في محاولات انتحار كثيرة وتعد أبرز حالة هي وفاة أحد المراهقين بمدينة أكادير جنوب المغرب، ويذكر أنه بعد تنفيذه لتحديات اللعبة أقدم على الانتحار برمي نفسه من سطح العمارة التي يسكن بها، استجابة للتحدي الأخير في اللعبة.
أثار انتحار نجل البرلماني المصري حمدي الفخراني بسبب لعبة "الحوت الأزرق" انتباه وسائل الإعلام إلى هذه اللعبة، وفي حين ظهرت بعض الحالات الاخرى بدء البرلمان المصري في مناقشة سن تشريعات لمعاقبة المتورطين في هذه النوعية من الجرائم الإلكترونية.
الشبكات الاجتماعية هي المنصة الرئيسية التي تجري فيها لعبة "الحوت الأزرق"، ولذلك فقد ٱتخذت بعض هذه الشبكات إجراءات للحد من انتشار مخاطر هذه اللعبة ولتوعية المراهقين خصوصا من أجل تفادي الوقوع في فخ الإنتحار:
قررت الشبكة الاجتماعية الروسية "فكونتاكتي" منع اللاعبين المسجلين باللعبة، وهي ملتزمة بحظر وحذف الحسابات التي تروج للعبة. ومن ناحيتها قامت "إنستاغرام" ببرمجة رسالة أوتوماتيكية تظهر عندما يتم البحث عن بعض الكلمات المفتاحية ذات الصلة باللعبة في شريط البحث.
يضاعف بعض مستخدمي هذه الشبكات المختلفين أيضا مبادراتهم الفردية لمواجهة هذه اللعبة فقد تم مثلا ترويج وسم PinkWhaleChallenge# (#تحدي_الحوت_الوردي) يتم فيه نشر 50 تحديا حميدا وغير مؤذيا من قبيل تقديم خدمة للآخرين أو مشاهدة الفيلم المفضل كبديل عن اللعبة المميتة. كما يقوم بعض مستخدمي الإنترنت بإنشاء صفحات ويب"كاذبة" توصِل إلى رسائل توعية وشهادات من أناس كانوا على وشك فقد حياتهم جراء هذه اللعبة.
فوجئ مستخدمو شبكة #الإنترنت بنشر السر الأهم عن هواتف #آيفون الذكية التي تنتجها شركة #آبل الأميركية، وهو واحد ربما يكون من أخطر التسريبات التي تسجلها صناعة الهواتف الذكية كما أنه قد يشكل تهديداً كبيراً لمستخدمي الهاتف وللشركة ولنظام التشغيل الذي تعمل به هذه #الهواتف والذي يسود الاعتقاد بأنه الأقوى في العالم.
والتسريب الذي تم نشره على شبكة الإنترنت ليل الأربعاء هو جزء من "الشيفرة" التي تتحصن بها هواتف "آيفون"، ورغم أنه لا يشكل تهديداً فورياً لمستخدمي الهاتف في العالم إلا أن جريدة "ديلي تلغراف" التي نشرت الخبر نقلت عن خبراء تأكيدهم بأن هذه الشيفرة المسربة يمكن استخدامها من أجل الوصول إلى ثغرة للنفاذ منها إلى الهواتف من قبل القراصنة المتخصصين.
وقالت الصحيفة البريطانية في التقرير الذي اطلعت عليه "العربية.نت" إن "الشيفرة المسربة يمكن استخدامها في تحليل الشيفرة الموجودة في هواتف آيفون، ويمكن التلاعب بها لأغراض خبيثة، كما يمكن أن تشكل تهديداً للمستخدمين في المستقبل".
ووصفت الصحيفة التسريب بأنه "الأكبر على الإطلاق" الذي يواجه هواتف "آيفون" التي تنتجها شركة "آبل" الأميركية، مشيرة إلى أن التسريب عبارة عن جزء من الشيفرة المسماة (source code) وليس الشيفرة كاملة الخاصة بنظام التشغيل (iOS) المستخدم في هواتف "آيفون".
وتم نشر الشيفرة المسربة على موقع متخصص بتقديم الخدمات للمبرمجين في العالم، ويُدعى "جيت هاب"، على أن الشيفرة المسربة تخص النسخة التاسعة من نظام التشغيل والمسماة (iOS9) ويعود إصدارها إلى ما قبل 3 سنوات، إلا أنها لا زالت عاملة على ملايين الأجهزة المنتشرة في مختلف أنحاء العالم.
ونقلت "ديلي تلغراف" عن باحثين في علوم الكمبيوتر والبرمجة ترجيحهم أن تكون الشيفرة ذاتها ما زالت مستخدمة في النسخ الأحدث من نظام التشغيل (iOS)، وهو ما يعني تعريض أعداد أكبر من الهواتف للخطر في حال استفاد القراصنة والمخترقون من هذه الشيفرة.
استبدل مارك زوكربرغ الرئيس التنفيذي لشركة #فيسبوك يوم الاثنين قميصه الشهير وسرواله الجينز بسترة سوداء وربطة عنق قرمزية اللون عندما اجتمع مع مشرعين أميركيين للاعتذار عن إساءة استخدام موقع التواصل الاجتماعي لبيانات مستخدميه ولتجنب أي إجراءات قانونية محتملة.
وتسبق اعتذاراته جلسات استماع الثلاثاء والأربعاء في #الكونغرس، حيث سيواجه زوكربرغ سؤالا بشأن كيفية تبادل بيانات 87 مليون مستخدم لفيسبوك على نحو غير مشروع مع شركة كمبردج أناليتيكا البريطانية التي تعمل في مجال الاستشارات السياسية.
ومن المرجح أيضا أن يواجه أسئلة بخصوص الإعلانات والتعليقات التي نشرها ضباط مخابرات روس على الموقع، فيما تعتقد السلطات الأميركية أنها محاولة للتأثير على #انتخابات_الرئاسة لعام 2016.
وقال زوكربرغ في تصريحات مكتوبة نشرتها لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب الاثنين "لم تكن لدينا نظرة فاحصة لمسؤوليتنا وكان ذلك خطأ كبيرا".
وتابع قائلا "كان ذلك خطأي.. أنا آسف".
وإذا لم يقدم زوكربرغ إجابات مرضية هذا الأسبوع، فإن الكونغرس سيضغط على الأرجح لسن قوانين جديدة تفرض رقابة صارمة على فيسبوك.
واستباقا لهذه الخطوة، قالت الشركة بالفعل إنها تؤيد تشريعا جديدا سيجبر شبكات التواصل الاجتماعي على الكشف عمن يقفون وراء الإعلانات السياسية مثلما تفعل القنوات التلفزيونية والمحطات الإذاعية بالفعل.
ومن شأن تشديد الإجراءات بخصوص كيفية استخدام شركة فيسبوك بيانات مستخدميها أن تؤثر على قدرتها على جذب إيرادات الإعلانات مصدر الدخل الرئيسي بالنسبة لها. وأغلق سهم فيسبوك على ارتفاع نسبته 0.5 بالمئة يوم الاثنين. ولا يزال سعر السهم منخفضا 17 بالمئة عن أعلى سعر بلغه في يناير كانون الثاني الماضي وسط عمليات بيع أوسع في شركات #التكنولوجيا.
ووصل زوكربرغ إلى مبنى الكونغرس يوم الاثنين محاطا بالشرطة وملاحقا بحشود من الصحفيين قبل مثوله الاثنين والثلاثاء أمام 3 لجان هناك، بحسب رويترز.
وعقد زوكربرغ اجتماعات مع أعضاء جمهوريين وديمقراطيين بلجنتي التجارة والعدالة في مجلس شيوخ اللتين ستوجهان له أسئلة الثلاثاء في اجتماع مشترك. وسيواجه أيضا يوم الأربعاء استجوابا قاسيا أمام لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب.
ولم يرد زوكربرغ على أسئلة الصحفيين أثناء دخوله ومغادرته مبنى الكونغرس الاثنين.
يظن البعض أنه بإمكانه حماية نفسه من التجسس بوضع شريط لاصق على عدسة الكاميرا بجهاز الكمبيوتر أو الكمبيوتر المحمول. وربما يساعد ذلك، خصوصًا إذا تم وضع شريط معتم مزدوج، لكن ذلك الإجراء لن يمنع الوصول إلى الميكروفون.
فيما يلي بعض الإجراءات التي قد تساعدك على حماية نفسك من المحاولات الخبيثة: يمكنك تغطية كاميرا الكمبيوتر المحمول بشريط معتم مزدوج ولكن ذلك الشريط قد يترك آثارًا على عدسة الكاميرا لذا يمكنك استخدام غطاء الكاميرا المغناطيسي والذي ينزلق ليغطي العدسة في حالة عدم استخدام الكاميرا.
يمكنك أيضًا إغلاق الكمبيوتر تمامًا في حالة عدم استخدامه وتوجيهه نحو الحائط عند تركه لمدة بسيطة ثم العودة إليه.
كذلك عليك أن تتجنب تمامًا الضغط على الروابط المشبوهة أو تحميل المرفقات مجهولة المصدر. هذا إلى جانب عدم فتح رسائل من أشخاص مجهولة. وكل ما عليك في حالة استلام مثل هذه الرسائل هو التخلص منها على الفور فمثل هذه الرسائل تدخل ضمن طرق المهاجمين لاختراق كاميرات الويب. وينطبق ذلك على الإعلانات التي تتلقاها على وسائل التواصل الاجتماعي.
وبالتأكيد لا تغني أي من هذه الإجراءات عن انتقاء برنامج مضاد للفيروسات، فهو بمثابة الحارس الخاص الذي يتصدى إلى أي هجوم بل ويحطم الفيروسات تمامًا.
إن كنت من مستخدمي أجهزة ماك، يمكنك تحميل تطبيق OverSight المجاني، فهو يتيح لك معرفة إن كانت كاميرا الويب تعمل. وإلى جانب مراقبتها للكاميرا والميكروفون، تخبرك بالتطبيق الذي يستخدمها حاليًا.
أما إذا كنت من مستخدمي الويندوز، فعليك تنزيل تطبيق Who Stalks My Cam لمعرفة ما هو التطبيق الذي يستخدم الكاميرا. وتُظهر قائمة “Webcam Events” أحدث محاولات الوصول إلى كاميرا الويب، كما يتميز التطبيق بإمكانية إعداد قواعدك الأمنية الخاصة. إلا أن نقطة ضعف هذا التطبيق هي عدم مراقبته للميكروفون.
وفي النهاية عليك أن تكون مستخدمًا حذرًا وألا تندفع وراء الإعلانات الخيالية والرسائل غير الواقعية كالتي تعدك بأموال ومكاسب وأرباح وغيرها من أدوات الجهات الاحتيالية لجذب ضحاياها.
مع استمرار التداعيات المتعلقة بفضيحة بيانات "كامبريدج أناليتيكا"، تستمر حملة "فيسبوك" في محاولة السيطرة على الأضرار والصمود، وفي اليوم نفسه الذي يشهد فيه مارك زوكربيرغ الرئيس التنفيذي للشركة أمام الكونغرس، فقد أعلنت الشبكة الاجتماعية عن برنامج جديد لمكافأة الأشخاص الذين يقومون بالإبلاغ عن إساءة استخدام للبيانات من قبل جهات خارجية.
وتعهدت "فيسبوك" قبل بضعة أسابيع بتوسيع برنامج مكافآتها ليشمل إساءة استخدام البيانات كجزء من خطتها للقضاء على إساءة استخدام البيانات عبر منصتها، وبالرغم من أن البرنامج لا يحدد مبلغ المكافأة الذي ستدفعه المنصة للمستخدمين، لكنها أوضحت أن المبالغ تختلف حسب تأثير التقرير.
وبحسب توضيحات كولين غرين، رئيس قسم أمن المنتجات في موقع التواصل الاجتماعي، فإن بعض تقارير الأخطاء الكبيرة قد حققت ما يصل إلى 40 ألف دولار، وأن الحد الأدنى للدفع هو 500 دولار، وتقول الشركة إن 10 آلاف مستخدم على الأقل يجب أن يتأثروا بإساءة الاستخدام للتأهل للحصول على المكافأة.
وأضاف رئيس قسم أمن المنتجات في "فيسبوك": "سنراجع جميع التقارير الشرعية ونستجيب في أسرع وقت ممكن عندما نحدد تهديداً موثوقاً لمعلومات الأشخاص، وفي حال تأكدنا من إساءة استخدام البيانات، فسنقوم بإغلاق التطبيق المسيء واتخاذ إجراء قانوني ضد الشركة التي تبيع أو تشتري المعلومات، وإذا لزم الأمر سندفع للشخص الذي أبلغ عن المشكلة، وسنقوم بتنبيه الأشخاص الذين نعتقد بأنهم تأثروا".
واتخذت "فيسبوك" مؤخراً عدة خطوات أخرى لتعزيز خصوصية البيانات، إذ أغلقت الشركة الأداة التابعة لها المسماة "Partner Categories"، والتي تسمح للمعلنين باستهداف المستخدمين باستخدام بيانات الجهات الخارجية، وقيدت عمليات تسجيل الدخول إلى تطبيق "فيسبوك"، وعملت على توفير أداة تحقق جديدة لعرض الإعلانات السياسية على المنصة.
ويأتي هذا البرنامج في أعقاب إيقاف "فيسبوك" ثاني تطبيق طرف ثالث يدعى Cubeyou، وذلك في أعقاب تقرير شبكة CNBC حول استخدام الشركة المطورة للتطبيق نفس التكتيكات المضللة التي استخدمتها "كامبردج أناليتيكا"، كما أن البرنامج يتزامن مع مواجهة "فيسبوك" انتقادات تتعلق بإساءة استخدام البيانات من قبل شركة الاستشارات السياسية "كامبريدج أناليتيكا"، والتي حصلت على بيانات ما يصل إلى 87 مليون مستخدم دون موافقتهم، بحيث ولدت السياسات التي سمحت بحدوث ذلك ردة فعل عنيفة ضد "فيسبوك".
تتخذ غوغل خطوات جادة لحل مشكلة المكالمات المزعجة التي طالما أزعجت مستخدمي الهواتف في جميع دول العالم. فقد أصدرت جوجل برنامجًا تجريبيًا لاختبار خاصية تصفية المكالمات المزعجة وذلك استعدادًا لطرح الخدمة خلال الأسابيع القادمة.
كانت شركة غوغل – صاحبة أجهزة بكسل ونيكسوس وأندرويد وان - قد أصدرت خصائص متميزة تنبه المستخدم للجهات المتصلة التي يُشتبه في كونها مزعجة وذلك بأن تومض شاشة الهاتف باللون الأحمر ويظهر التنبيه "المُتصل قد يكون مزعجًا" تحت رقم الهاتف لتحذير المستخدم.
أما التحديث الجديد فسيقوم بتصفية المكالمات تمامًا أي أن المكالمة سيتم تحويلها آليًا إلى جهاز الرد الصوتي الآلي دون إزعاج المستخدم بأي شكل ولن تظهر حتى عبارة "مكالمة لم يرد عليها" على شاشة الهاتف في هذه الحالة.
سيتطلب ذلك أن تعرف غوغل جيدًا ما هي جهات الاتصال المزعجة التي لا يرغب المستخدمون بوجه عام في الرد عليها، وهو الأمر شديد الصعوبة، نظرًا لتغيير هذه الجهات لبياناتها بصورة دائمة بعد أن ترد في حقها العديد من التقارير بوصفها رقمًا مزعجًا أو احتياليًا. ولكن بوجه عام إن استطاعت الخاصية الجديدة تخليص المستخدم من بعض تلك الاتصالات، ستساهم في تقليص حجم المشكلة، كما سيمثل ذلك إرهاقًا للجهات الخبيثة التي قد ترهقها مطاردة شركة البرامج لها.
هذا ومن المتوقع إصدار الخاصية الجديدة في جميع أنحاء العالم خلال الأسابيع القليلة القادمة للتطبيق الافتراضي لهواتف جوجل بيكسل ونيكسوس التي تعمل بنظام تشغيل الأندرويد. كما ستتيح غوغل هذه الخاصية لمستخدمي أنواع الهواتف الأخرى التي تعمل بنظام تشغيل أندرويد عبر متجر Play.
خسرت شركة آبل آخر جولة في نزاع براءات الاختراع حول ميزات الرسائل الآمنة في تطبيقاتها، مما يجعل الشركة المصنعة لهواتف آيفون مضطرة إلى دفع غرامة تصل قيمتها إلى 502 مليون دولار، وذلك وفقًا لآخر التطورات في معركتها القانونية التي دامت لمدة ثماني سنوات مع شركة VirnetX.
وقضت هيئة محلفين فدراليين في ولاية تكساس بأن عملاق كوبرتينو قد انتهكت أربع براءات اختراع تابعة لشركة أمن الإنترنت VirnetX، وذلك في سبيل الحصول على رسائل آمنة ضمن تطبيقات iMessage و FaceTime و VPN on Demand.
ووفقًا للحكم الصادر فإنه يحق لشركة VirnetX الحصول على تعويض عن الانتهاك المزعوم تبلغ قيمته 502 مليون دولار، وهو مبلغ ضئيل مقارنة بأرباح الشركة إذ حققت أرباحًا بقيمة 20 مليار دولار في الربع الأول من العام الحالي، في حين حققت شركة أمن الإنترنت إيرادات بقيمة 1.5 مليون دولار فقط في مجمل عام 2017 بأكمله.
وكانت المحكمة في العام الماضي قد أمرت شركة آبل بدفع مبلغ 440 مليون دولار كتعويض لشركة VirnetX الواقع مقرها في نيفادا، لكن شركة آبل استأنفت الحكم مراراً وتكراراً، ونفت انتهاك أجهزتها لبراءات اختراع VirnetX، وواجهت خسائر سابقة.
وخلال عام 2014 ألغت محكمة أعلى حكمًا سابقًا لصالح شركة VirnetX، مما أدى إلى إعادة المحاكمة بين آبل والشركة التي أسسها مهندسون سابقون طوروا تكنولوجيا اتصالات آمنة لوكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، وتمتلك ما يصل إلى 80 براءة اختراع تتعلق بالرسائل الآمنة.
ووصف كيندال لارسن Kendall Larsen الرئيس التنفيذي لشركة VirnetX في تصريح لوكالة بلومبرغ Bloomberg مبلغ التعويض بأنه عادل، بحيث أن قيمة التعويض عن الأضرار استندت إلى مبيعات أكثر من 400 مليون جهاز آبل، وبالرغم من الخسارة فإن شركة آبل، التي لم تعلق على الحكم بعد، لديها بعض الطرق الممكنة للخروج من المأزق.  
أعلن مارك زوكربيرغ، الرئيس التنفيذي لشركة "فيسبوك"، أن بياناته الشخصية كانت ضمن بيانات 87 مليون مستخدم، جمعتها شركة "كامبريدج أناليتيكا" من دون حق، وهي الشركة التي قدمت خدمات لحملات انتخابات رئاسية واستطلاعات عالمية، مثل حملة ترشح الرئيس الأميركي دونالد ترمب، واستطلاع خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، والانتخابات الرئاسية في نيجيريا وغيرها الكثير.
ويأتي حديث مؤسس فيسبوك في ثاني جلسة استجواب له أمام الكونغرس، ليشكل أحدث تطور في هذه القضية التي هزت الثقة بحماية البيانات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وشككت بقدرة المتعاملين مع مواقع التواصل على حماية معلوماتهم، أو حماية أنفسهم من تأثير تسرب بياناتهم، واستخدامها دون إذن منهم على شكل واسع النطاق.
وأبدى زوكربيرغ رفضه لآراء بعض أعضاء الكونغرس بأن المستخدمين ليس لديهم سيطرة كافية على بياناتهم على فيسبوك، مشيرا إلى أن المستخدمين هم من يختارون المعلومات التي يريدون نشرها، لكنه اتفق مع تصريحات بعض أعضاء الكونغرس بأن تشريعات إضافية قد تكون ضرورية لحماية خصوصية المستخدمين، لكنه امتنع عن الخوض في تفاصيل تلك التشريعات.
وخضع زوكربيرغ، لـ 10 ساعات من الاستجواب أمام الكونغرس الأميركي بشقيه النواب والشيوخ، على مدى يومين متتالين وخرج من التجربة في موقف جيد، وفي 40 مرة لم يجب مؤسس فيسبوك على أسئلة أعضاء الكونغرس وطلب العودة إليهم بإجابات مكتوبة، وكانت إجاباته تنصب على أن المستخدمين لديهم الخيار في نشر وحذف وتخويل استخدام بياناتهم على صفحاتهم في فيسبوك، لكنه لم يعطِ إجابات تفسر الكثير من غموض فضيحة شركة "كامبريدج أناليتيكا".
وكان الباحث في جامعة كامبريدج ألكسندر كوغان، جمع من خلال فيبسوك البيانات الشخصية المتعلقة بالأفراد من أجل قياس توجهاتهم السياسية والنفسية والاجتماعية وكيفية التأثير فيها على توجهاتهم الانتخابية.
وقال زوكربيرغ أمام الكونغرس، إن ما وجدته فيسبوك في تحقيقاتها حول هذه القضية، هو "برنامج كامل مرتبط بجامعة كامبردج حيث يوجد عدد من الباحثين الآخرين يبنون تطبيقات مماثلة، ونحن بحاجة إلى أن نفهم ما إذا كان هناك شيء سيئ يحدث حول استخدام هذه البيانات".
واعتذر زوكربيرغ في جلسة الاستجواب الأولى عن فشله في التحقق عام 2015 من أن شركة "كامبريدج أناليتيكا" قد حذفت معلومات تم جمعها حول الملايين من مستخدمي فيسبوك، معترفاً بأن على فيسبوك "تقع مسؤولية التأكد من أن ما حدث مع مطور التطبيق كوغان وكامبردج أناليتيكا لا يحدث مرة أخرى".
وشكلت القضية منعطفاً تاريخياً في مسيرة عملاق التواصل الاجتماعي "فيسبوك" الذي خسرت أسهمه نحو 60 مليار دولار، في الأيام الأولى لتكشف الفضيحة، وبدء التحقيقات فيها، وتفتيش مكاتب شركة " كامبريدج انالاتيكا " في لندن، ومن ثم التحقيق على مستوى المشرعين في كل من بريطانيا وأميركا.
وتعود القصة إلى وصول هذه البيانات إلى شركة الاستشارات Cambridge Analytica التي كانت تعمل مع الحملة الانتخابية للرئيس دونالد ترمب، وكانت نواة هذه الشركة قديما قد تأسست على شكل تطبيق على يد أحد أساتذة علم النفس في كلية كامبريدج، من أجل التعرف على سلوك وتوجهات عينة من مستخدمي مواقع التواصل الشهير فيسبوك في فترات سابقة، لكن المسألة تطورت إلى تقديم خدمات واستشارات حسب ميول المستخدمين.
وتفاقمت القضية بعدما أساءت #شركة_فيسبوك التعامل مع المسألة، عبر إعلانها أن الموضوع لا يعتبر اختراقا، ليتمَ بعد ذلك إيقافُ صفحة شركة "كامبريدج انالاتيكا" وإيقافُ إعلاناتها على موقع فيسبوك، بما يمثل شبه إقرار بالمخالفات، وعلى أثر ذلك هوى سهم "فيسبوك" بقوة وقتها قبل أن يعود للتعافي.
وتكمن المعضلة في هذه القضية الشائكة، في أن شركة "كامبريدج انالاتيكا" كانت وعدت فيسبوك بشطب البيانات، لكنها ظلت تستخدمها منذ نحو سنوات، وظلت تطورها وتنميها بشكل معلوماتي متسارع حتى وصلت حصيلة تلك البيانات من مستخدمين ومتابعين لهم إلى نحو 87 مليون مستخدم، وتقوم شركة "كامبريدج انالاتيكا" بانتهاك خصوصيتهم وتستخدم بياناتهم دون إذن منهم، وتبيعها وتكسب من ورائها المال الكثير، بمختلف دول العالم.
كشفت دراسة حديثة أن واحدا من كل 10 أميركيين قام بإلغاء حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، بعد فضيحة تسريب البيانات الأخيرة التي هزت الشركة العملاقة مؤخراً وفق ما نشرته صحيفة "ديلي ميل".
وأظهر استطلاع حديث للرأي أجري على 1000 أميركي من مستخدمي "فيسبوك" أن 9% قاموا بإلغاء حساباتهم بسبب مخاوف تتعلق بالخصوصية في أعقاب فضيحة "كامبريدج أناليتيكا"، وذلك وفقا لدراسة أجرتها مؤسسة الأبحاث التقنية.
وأوضحت الدراسة، أن 17% من الأميركيين حذفوا تطبيق "فيسبوك" من هواتفهم الذكية، وقام 11% بحذف التطبيق من الأجهزة اللوحية الأخرى.
وفي الدراسة، كشف نحو 59% من الأميركيين أنهم ليسوا على استعداد لدفع رسوم مقابل الحصول على نسخة من تطبيق "فيسبوك" خالية من الإعلانات، مثلما اقترح التنفيذيون في الشركة خلال الأيام الأخيرة.
ويواجه "فيسبوك" انتقادات منذ فضيحة جمع "كامبريدج أناليتيكا" بيانات المستخدمين الشخصية واختراق خصوصيتهم، من أجل تطوير برمجية تتيح التكهن والتأثير على صوت الناخبين من أجل إمالة كفة حملة الرئيس الأميركي، دونالد ترمب، الانتخابية في عام 2016.
وقدم الرئيس التنفيذي لفيسبوك، مارك زوكربيرغ، اعتذارا أمام مجلس الشيوخ الأميركي، الثلاثاء الماضي، ويبدو أن اعتذار مؤسس فيسبوك لم يشفع له، فالشركة تواصل خسائرها بمليارات الدولارات في أعقاب الفضيحة الأخيرة.
وتم إطلاق حملة على "تويتر" لمقاطعة فيسبوك عنوانها "امسح حسابك" (#DeleteFacebook) شارك فيها مشاهير وشخصيات مؤثرة.
الحملة الجديدة تم إطلاقها في وسائل التواصل الاجتماعي لمعاقبة فيسبوك على تسريب بيانات مستخدميها.
الحملة شارك فيها مشاهير وشخصيات عامة ومؤثرة، فبعدما انقلب بريان أكتون على أصدقاء أمسه، وهو المؤسس المشارك لتطبيق #واتساب المملوك لفيسبوك، فحذف حسابه رغم أنه كان جزءا من الشركة حتى سبتمبر الماضي.
أصدرت شركة آبل، للمرة الثانية خلال نفس العام، تحذيرًا عن طريق مذكرة داخلية فيما يتعلق بتسريب المعلومات من قبل الموظفين للصحافة والجمهور، ويأتي هذا التحذير الجديد بعد ست سنوات تقريبًا من ادعاء الرئيس التنفيذي لشركة آبل تيم كوك بأن الشركة سوف تركز على السرية فيما يتعلق بالمنتجات، ولكن يبدو أن ذلك لا يفيد إذ إن التسريبات تستمر بالظهور كل عام.
وحذرت شركة آبل الواقع مقرها في كوبرتينو بولاية كاليفورنيا الموظفين من التوقف عن تسريب المعلومات الداخلية حول الخطط المستقبلية، ورفعت سقف الإجراءات القانونية المحتملة والتهم الجنائية، مما يجعلها واحدة من أكثر التحركات قوة من قبل أكبر شركة تكنولوجيا في العالم للتحكم في المعلومات المتعلقة بأنشطتها.
وتتناقض المذكرة الجديدة بشكل حاد مع الوجه العام للشركة عادة، حيث أشارت إلى جهود الشركة في القبض على الموظفين الذين خانوا ثقة الشركة، وتهدد المذكرة، بعد تحذير الموظفين من مغبة التعامل مع الغرباء الباحثين عن معلومات، مسربي المعلومات بفقدان الوظائف، وإمكانية الاعتقال أو الغرامات، ومواجهة صعوبة بالغة في العثور على عمل في مكان آخر، ما قد يدمر مستقبلهم المهني!
وتشير #آبل إلى تمكنها من ضبط 29 مسربا للمعلومات في عام 2017، بينهم موظفون ومتعاقدون وشركاء في سلاسل التوريد الخاصة بها، وأضافت أنه تم إلقاء القبض على 12 منهم، وبالرغم من أن شركة آبل تصنف هذه القضية باعتبارها قضية أمن داخلي، إلا أنه من الواضح عدم قدرتها على التحكم بهذا الأمر بشكل كامل فيما يخص منتجاتها.
ولمحت الشركة ضمن المذكرة إلى أن هذه التصرفات والتسريبات حول منتج جديد قد تؤثر بشكل سلبي على مبيعات النماذج الحالية، وتتيح للمنافسين مزيدًا من الوقت للبدء في الاستجابة التنافسية، وتقلل المبيعات عند وصول المنتجات الجديدة، ووفقًا لتوضيحات جريج خوسوياك، نائب رئيس تسويق المنتجات، ضمن المذكرة “إننا نرغب في أن نبلغ عملاؤنا عن سبب كون المنتج رائعًا، ولا نريد لذلك أن يتم بطريقة سيئة من قبل شخص آخر”.
وتتمتع آبل بفرصة أكبر للوصول بشكل مباشر إلى العملاء مقارنة مع معظم البائعين، ويعود الفضل في ذلك إلى طريقة كشف النقاب والتسويق للمنتجات، ولكن من المؤكد أن التسريبات المتكررة لم تمنعها من أن تصبح أكبر شركة في العالم، حيث ساعدت مثل تلك التسريبات المثيرة للاهتمام في الكثير من الأحيان بالحفاظ على الضجة المستمرة حول المنتجات القادمة.
تجدر الإشارة إلى أن هذه المذكرة تأتي بعد ظهور تسريبات كبيرة حول التفاصيل الرئيسية لهواتف iPhone X و iPhone 8 و iPhone 8 Plus، وكذلك خطط الشركة لعام 2018 لكل من أنظمة iOS و MacOS، بالإضافة إلى تفاصيل حول إصدارات ساعتها الذكية Apple Watch وحواسيب آيباد اللوحية iPad القادمة للشركة.
أطلقت شركة #آبل برنامجاً جديداً لاستبدال لوحات مفاتيح سمارت أو إصلاحها مجاناً لمدة 3 سنوات. يختص برنامج الإصلاح بالجيل الأول من لوحة مفاتيح سمارت لجهاز #آيباد_برو. وذلك لعلاج بعض المشكلات التي واجهها العملاء عند استخدامهم المنتج.
ويمكن الآن لعملاء إصدار الجيل الأول من #لوحات_مفاتيح_سمارت الخاصة بالجهاز اللوحي الذي مقاسه 9.7 إنش وذلك ذو المقاس 12.9 إنش، والتي يتم استخدامها كملحق إضافي لأجهزة آيباد برو، الاستفادة من خدمة إصلاح لوحة المفاتيح مجانًا أو استبدالها إذا ثبت وجود أي من العيوب التالية بها:
• وجود مشكلات في الموصّل المغناطيسي وجهاز الاستشعار • التصاق المفاتيح • تكرار تنفيذ الأمر عند ضغط الزر أو عدم استجابة الزر للأمر • وجود اضطرابات في توصيلات البيانات
وبوجه عام، تأتي لوحة مفاتيح سمارت مع ضمان لمدة عام والتي انتهت في الغالب بالنسبة لأغلب عملاء برو.
يُذكر أن آبل كانت قد أطلقت برنامجاً مشابهاً العام الماضي. وهي تطمح في إرضاء عملائها بإصلاح منتجها البالغ سعره 149 دولار أو 169 دولار حسب مقاس اللوحة.
وعلى الرغم من أن الجهاز اللوحي آيباد برو يعمل بشكل مثالي دون آية ملحقات إلا أن الشركة ومنذ بدء إصداره قد روجت له باعتباره بديل للكمبيوتر المحمول، وروجت كثيراً لملحقاته التي تضم لوحة المفاتيح سمارت وقلم آبل الذي يبلغ سعره 99 دولار.
أثارت #فضيحة_اختراق_بيانات_المستخدمين في تطبيق #فيسبوك جدلاً واسعا ًفي الأوساط الأميركية المختلفة، وسط نداءات بالبحث عن خيارات بديلة لتطبيق فيسبوك.
وتم إطلاق حملة على "تويتر" لمقاطعة فيسبوك عنوانها "امسح حسابك" (#DeleteFacebook) شارك فيها مشاهير وشخصيات مؤثرة.
الحملة الجديدة تم إطلاقها في وسائل التواصل الاجتماعي لمعاقبة فيسبوك على تسريب بيانات مستخدميها.
الحملة شارك فيها مشاهير وشخصيات عامة ومؤثرة، فبعدما انقلب بريان أكتون على أصدقاء أمسه، وهو المؤسس المشارك لتطبيق #واتساب المملوك لفيسبوك، فحذف حسابه رغم أنه كان جزءا من الشركة حتى سبتمبر الماضي.
الملياردير الأميركى إيلون موسك سار على ذات النهج وحذف صفحات شركاته "سبيس إكس" و"تسلا" من موقع فيسبوك.
تنامت هذه الحملة الغاضبة تجاه فيسبوك بعد انتشار فضيحة اختراق حسابات أكثر من 87 مليون شخص، وجمع بياناتهم من قبل شركة تحليل البيانات البريطانية #كامبريدج_أناليتيكا بهدف تطوير برمجية تتيح التكهن والتأثير على صوت الناخبين.
يبدو أن اعتذار مؤسس فيسبوك لم يشفع له، فالشركة تواصل خسائرها بمليارات الدولارات في أعقاب الفضيحة الأخيرة.
تقوم #غوغل بتقديم بعض الأدوات والمزايا للمستخدمين تساعدهم في الحفاظ على معلوماتهم الخاصة بشكل آمن، وسواءً كنت تستخدم #جيميل أو #يوتيوب أو تقوم بالتصفح فقط على الإنترنت، فإليك هذه النصائح المهمة.
كل ما يلزم لتأمين حسابك في غوغل، هو دقيقتان فقط، فما عليك إلا زيارة g.co/securitycheckup حيث ستحصل على نصائح مهمة يجب عليك اتباعها لتساعدك في الحفاظ على خصوصيتك.
اكتشاف الاحتيال والتصيد أو المواقع الخطرة يمكن أن يكون تحديًا، حيث تعمل أنظمة غوغل على اكتشاف المواقع التي تحتوي على برامج ضارة وتقوم بتحذيرك بشكل مباشر.
يجب عليك حماية حسابك من خلال المصادقة الثنائية، حيث يمكنك تأمين بريدك الإلكتروني من خلال تنشيط التحقق بخطوتين، مع هذه الميزة، عليك أن تحصل على كلمة المرور ورمز التحقق الذي تم إرساله إلى الهاتف المحمول الخاص بك لتكون قادرا على الوصول الى صندوق البريد الوارد في بريدك الإلكتروني.
إذا كنت من مستخدمي نظام أندرويد، يجب عليك تحميل التطبيقات فقط عن طريق متجر غوغل بلاي، حيث قامت غوغل بإزالة أكثر من 700,000 تطبيق في عام 2017 وحده، لانتهاك هذه التطبيقات سياسات الشركة.
كما يمكن للمستخدمين زيارة هذا الموقع android.com/find للحصول على المزيد من أدوات التحكم، وتحديد موقع الهواتف الذكية بدقة.
طالب محام لموكلين عن هجمات نفذتها حركة المقاومة الإسلامية (حماس) ضد إسرائيل، محكمة استئناف اتحادية أميركية، الاثنين، بإعادة فتح قضية ضد شركة #فيسبوك بدعوى أن شهادة رئيسها #مارك_زوكربرغ أمام الكونغرس قوضت حجة الشركة بأن لا مسؤولية لها عن المحتوى المنشور على منصتها.
وأفادت أوراق دعوى مقدمة إلى الدائرة الثانية بمحكمة استئناف نيويورك بأن زوكربرغ "ناقض بشدة حقائق حاسمة" استغلتها الشركة لرفض دعوى تعويض ضدها في مايو/ أيار بقيمة 3 مليارات دولار لذوي ضحايا أميركيين سقطوا في هجمات نفذتها حركة حماس. وذكرت الأوراق أن "المحكمة اتخذت قرارها بناء على أخبار زائفة". ولم ترد فيسبوك حتى الآن على طلب للتعليق.
وهذه القضية واحدة من عدة يسعى أصحابها لتحميل شركات مثل فيسبوك المسؤولية عن فشلها في تأمين محتوى الخطاب عبر منصاتها.
واستندت قضية، الاثنين، إلى شهادة زوكربرغ بأن الشركة، ومقرها مينلو بارك بولاية كاليفورنيا، هي "المسؤولة عن المحتوى" على منصاتها.
استخدم الفنان الأميركي بارنبي فيرنس إنسانا آليا لمساعدته في رسم لوحات يمكن بيعها بأكثر من 100 ألف دولار في معارض نيويورك الفنية.
ويستعين فيرنس وعدة فنانين بأجهزة الروبوت المخصصة للطباعة الرقمية التي تستخدم تقنيات في الرسم كانت مستحيلة من قبل أو تحتاج إلى الكثير من العمل.
وتعمل الأجهزة بناء على توجيهات الفنانين وبالاستعانة بمجسات ضوئية لرسم تفاصيل دقيقة على خطوط يقل سمكها عن سمك أحد رموش العين.
وقال فيرنس في مقابلة "حرفيا اعتبر الروبوت صديقا.. أكثر من مجرد حيوان أليف وأقل من مساعد فني، شيء من هذا القبيل".
واستخدم روبوتا يدعى "سوزو" أو الخيال باللغة اليابانية للقيام بمهام مثل رسم آلاف الشعيرات على جسم ثور بيسون في أحد أعماله الفنية.
ويصنع الروبوت علامات على النسيج بموجب تعليمات الفنان الذي يتواصل معه عن طريق نظام تتبع بصري ملحق بعصاة تشبه فرشاة الرسم.
وسوزو من ابتكار شركة أرماتر التي يعمل رئيسها التنفيذي بن تريت رساما.
ويعتقد أن الشركة ستساعد الفنانين على دمج التكنولوجيا الرقمية ووسائل الرسم التقليدية.
حثت شركة #تويتر مستخدميها، الذين يفوق عددهم 330 مليوناً، على تغيير كلمات السر لحساباتهم بعد أن تسبب خلل فني في كشف بعضها في صورة نصوص مقروءة على شبكتها الداخلية للكمبيوتر، بدلاً من إخفائها بموجب عملية تعرف باسم "الهاشينغ".                وكشفت الشركة عن المشكلة في منشور وسلسلة من التغريدات بعد ظهر الخميس، قائلة إنها عالجت المشكلة وإن تحقيقاً داخلياً توصل إلى عدم وجود ما يشير إلى أن كلمات السر التي كشفت تعرضت للسرقة أو إساءة الاستخدام من أفراد داخل الشركة، لكنها حثت كل مستخدميها على تغيير كلمات سرهم "من باب الاحتياط".
وقال الرئيس التنفيذي لتويتر، جاك دورسي، في تغريدة: "لقد عالجنا الثغرة وليس لدينا ما يشير إلى حدوث اختراق أو سوء استغلال من أي شخص... لكن ومن باب الاحتياط قوموا بتغيير كلمات السر في كل الأجهزة التي استخدمت فيها كلمات السر هذه".                ولم تذكر الشركة عدد كلمات السر التي تأثرت، إلا أن مصدراً ذا صلة برد فعل الشركة قال إنه عدد "كبير" وإن كلمات السر ظلت مكشوفة "عدة أشهر".
ويأتي الكشف عن هذا الأمر في الوقت الذي يفحص فيه نواب وهيئات تنظيمية حول العالم الطريقة التي تقوم بها الشركات بتخزين وتأمين بيانات العملاء بعد سلسلة وقائع تتعلق بأمن البيانات لدى إكويفاكس وفيسبوك وأوبر تكنولوجيز.                وسيبدأ الاتحاد الأوروبي في وقت لاحق من الشهر الحالي تنفيذ قانون صارم جديد للخصوصية يدعى اللائحة العامة لحماية البيانات والذي يفرض غرامات باهظة على منتهكيه.                واكتشفت تويتر الثغرة قبل أسابيع قليلة وأبلغت بها بعض المنظمين، بحسب المصدر، الذي قال إنه ليس مصرحاً له مناقشة المسألة علناً.                وقالت مدونة تويتر: "نحن آسفون لحدوث هذا الأمر".                كما نصحت الشركة مستخدميها باتخاذ تدابير احتياطية لضمان سلامة حساباتهم، وذلك بتغيير كلمة السر وتفعيل خاصية المصادقة الثنائية لمنع تعرض حساباتهم للاختراق.
كشف مارك زوكربيرغ، خلال كلمته الافتتاحية في مؤتمر فيسبوك للمطورين F8 الذي أقيم في مدينة سان فرانسيسكو، عن اختبار منصة انستغرام حالياً لميزة #مكالمات_الفيديو الجماعية والتي سيتم طرحها عالمياً خلال الأسابيع القليلة المقبلة.
وبفضل هذه الميزة، سيمكن لمستخدمي #انستغرام إجراء دردشة بالفيديو مع عدد من أصدقائه داخل مجموعة صغيرة. لكن لم يتم تحديد أقصى عدد للأشخاص الذين يمكنهم المشاركة في دردشة الفيديو حتى الآن.
لبدء محادثة فيديو، ما عليك سوى النقر على أيقونة الكاميرا التي تم تغيير مكانها إلى أعلى أيقونة بدء المحادثات المباشرة، لتطلق دردشة مع شخص واحد أو مع مجموعة صغيرة. ويمكنك الاستمرار في المحادثة إذا أردت. وستتمكن أيضاً من تصغير نافذة الفيديو ومتابعة الدردشة أثناء إجراء أشياء أخرى على التطبيق.
وبفضل التحديث الجديد لانستغرام، بات بإمكانك مشاركة ملصق أغنيتك المفضلة على سبوتيفاي Spotify مع رابطها على قصصك في انستغرام مباشرةً، وتحميل اللقطات الحركية من كاميرات غو برو GoPro مباشرةً إلى القصص أو الرسائل المباشرة.
فقط اضغط على زر "المشاركة" في تطبيق Spotify أو GoPro ويتم سحب المحتوى الخاص بك مباشرة إلى كاميرا انستغرام. من هناك يمكنك تعديل قصتك ونشرها على حسابك أو إرسالها عبر الرسائل المباشرة.
من جهة أخرى، تمثل الفلاتر والملصقات جزءا مهما في استخدام التطبيق، وبناء عليه أعلن انستغرام عن دعمه لمنصة مؤثرات كاميرا الواقع المعزز لتمكين المستخدمين من إضافة فلاتر ووجوه مختلفة وملصقات وتأثيرات نصية إلى صورهم وقصصهم. وإذا شاهدت "تأثيراً" جديداً في قصة حساب تتابعه، بات بإمكانك تجربته من خلال الزر الجديد “Try it on”.
أعلنت شركة كمبردج أناليتيكا للاستشارات، المتورطة في فضيحة انتهاك للخصوصية طالت شركة #فيسبوك، أنها ومؤسستها الأم (إس.سي.إل إلكشنز) البريطانية ستوقفان أنشطتهما على الفور.                وقالت الشركة، الأربعاء، إنها و(إس.سي.إل إلكشنز) ستبدآن إجراءات إشهار إفلاسهما بعدما خسارتهما عملاء ومواجهتما رسوماً قضائية متزايدة فيما يخص الجدل بشأن تقارير عن حصول الشركة على بيانات شخصية لمستخدمي فيسبوك بدءاً من عام 2014.                وذكرت الشركة في بيان أن "حصار التغطية الإعلامية أبعد تقريباً كل عملاء الشركة ومزوديها بالبيانات".                وأضافت: "نتيجة لذلك لم يعد ممكناً مواصلة العمل، الأمر الذي لم يترك لكمبردج أناليتيكا خياراً سوى وضع الشركة تحت الحراسة القضائية".                وأضرت مزاعم حصول كمبردج أناليتيكا على بيانات 87 مليون مستخدم لفيسبوك بشكل غير مشروع بأسهم الشبكة الاجتماعية الأولى على مستوى العالم ودفعت لفتح عدد من التحقيقات الرسمية.                وكانت الحملة الانتخابية للرئيس الأميركي، دونالد #ترمب، قد استعانت بكمبردج أناليتيكا.                وأشارت صحيفة وول ستريت جورنال إلى أن الشركة أغلقت بالفعل نشاطها اعتباراً من الأربعاء، وأنه جرى إبلاغ الموظفين بتسليم ما لديهم من أجهزة كمبيوتر.                وكمبردج أناليتيكا جزء من (إس.سي.إل جروب) وهي متعاقد حكومي وعسكري تقول إنها تعمل في مجالات متعددة تشمل أبحاث الأمن الغذائي ومكافحة المخدرات والحملات الانتخابية. وتأسست (إس.ٍسي.إل) قبل 25عاماً، وفقاً لموقعها الإلكتروني.
أعلنت "فيسبوك" الثلاثاء عن نيتها خوض غمار التعارف على الإنترنت، مشددة على الجهود المبذولة لحماية بيانات مستخدميها بعد فضيحة "كامبريدج أناليتيكا".
وأدلى مارك #زاكربرغ، المدير التنفيذي لأكبر شبكة تواصل اجتماعي في العالم، بهذا الإعلان خلال مؤتمر المطورين في سان خوسيه (كاليفورنيا). وأوضح أن الهدف من هذه الخدمة الجديدة ليس مساعدة الأشخاص على التعارف بل على نسج علاقات مستدامة بواسطة الشبكة الاجتماعية.
وقال زاكربرغ أن "الغاية هي إقامة علاقات أصيلة ومستدامة وليس مجرّد مخططات لأمسية واحدة"، مشيرا إلى أن مئتي مليون مستخدم من إجمالي #مستخدمي_الشبكة_الاجتماعية المقدر عددهم بنحو مليارين هم من العزّاب وأن زواجا واحدا من أصل ثلاثة هو ثمرة تعارف على الإنترنت.
وستطرح هذه الخدمة بالمجان، كما الخدمات الأخرى التي توفرها "فيسبوك"" التي تجني العائدات من الإعلانات. وسيتاح للمستخدم إنشاء "صفحة للتعارف" مختلفة عن صفحته الرئيسية على "فيسبوك". وسيتلقى اقتراحات لشركاء محتملين بناء على البيانات الواردة في صفحته.
يجمع مؤتمر المطورين المعروف ب "اف 8" نحو 5 آلاف مطور برمجيات، في وقت حدت #فيسبوك من البيانات التي يمكن أن يجمعوها من الموقع بعد فضيحة "كامبريديج أناليتيكا"، مخففة في الوقت نفسه من قدرتهم على الاستفادة ماديا من وجودهم على الشبكة.
أعلنت شركة "فيسبوك" عن تطوير أدوات جديدة للعلامات التجارية والمستخدمين العاديين على منصة "مسنجر" لرفع كفاءة العمل مثل قدرة العلامات التجارية على استخدام الواقع المعزز لعرض منتجاتها، وإطلاق ميزة الترجمة الفورية اعتماداً على المساعد الذكي M.
من خلال هذه الميزة يمكن للشركات الكبيرة والصغيرة الاستفادة من منصة تأثيرات الكاميرا Camera Effects Platform من أجل دعم منتجاتهم بتقنية الواقع المعزز بسهولة، مما يجعل العالمين الافتراضي والمادي أقرب إلى بعضهما البعض. لذلك عندما يتفاعل شخص ما مع نشاطك التجاري في "مسنجر" يُمكنك مطالبته بفتح الكاميرا التي ستدعم تأثيرات وفلاتر الواقع المعزز الجديدة لإظهار المنتج المعروض بطريقة جذابة أو مشاهدة كيف سيبدو في المنزل إذا كان قطعة أثاث أو ديكور، أو كيف سيبدو عليك قبل شرائه في حالة كون المنتج قطعة ملابس.
وبذلك سيعمل دمج تأثيرات الواقع المعزز في رسائل "مسنجر" على حل مشاكل حقيقية تواجه الأشخاص الذين يقومون بالتسوق عبر الإنترنت. "فيسبوك" أعلنت أيضاً أن هناك شركات كثيرة ستستخدم هذه الميزة في عرض منتجاتها فور إطلاقها وهم: أسوس وكيا ونايكي Nike وسيفورا Sephora، فعلى سبيل المثال ستسخدم أسوس هذه الميزة في عرض هواتفها الجديدة لتقديم نظرة أعمق على ميزات الهاتف والوظائف.
هذه الميزة ستوفر الترجمة الفورية للمشترين والبائعين في السوق أو ما يعرف باسم  Marketplace الموجود بموقع "فيسبوك" ليكونوا قادرين على التواصل عبر اللغات المختلفة مع اقتراحات المساعد الذكي  M للترجمة.
الآن عندما يتلقى الأشخاص المتصلون من خلال Marketplace رسالة بلغة مختلفة عن لغتهم الافتراضية في مسنجر فسوف يسألهم المساعد الذكي  M عما إذا كانوا يريدون ترجمة الرسالة. وستكون الترجمة من الإنجليزية إلى الإسبانية (والعكس) متاحة في محادثات السوق Marketplace التي تجري في الولايات المتحدة.
تداول رواد مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو يحذر من #اختراق_برنامج_واتساب ويشرح الطريقة الصحيحة لحماية المعلومات.
إشارة لهذا المقطع تواصلت "العربية.نت" مع الدكتور سالم العلاني مدير تقنية المعلومات بجامعة الملك خالد بأبها والذي قال: إن اختراع برنامج واتساب كبرنامج لا يتم إلا من خلال #اختراق_جهاز_المستخدم نفسه.
وأضاف أن الحالات التي أطلع عليها وتشتكي من الوصول لبرنامج "واتساب" غالبيتها أن الشخص قد قام بالضغط على روابط مشبوهة ومخترقة، وأحيانا من خلال الاتصالات التي تأتي المستخدم من خارج المملكة وتعلمه بأنه حصل على جائزة مالية وتطالبه بإرسال معلومات عن طريق "واتساب"، ومن خلال هذه الدقائق يتم اختراق الجهاز ومن ثم البرامج بالجهاز.
وبين أن برنامج "واتساب" لديه ميزة تسمى "التشفير من الطرف للطرف الآخر"، وهذه تحمي الرسائل المرسلة، فحتى لو تم اعتراض الرسالة من خلال شركة الاتصالات أو من خلال #الواير_لس، فالرسالة لا أحد يستفيد منها لأنها مشفرة ولا تفتح إلا بجهاز المرسل إليه.
وأوضح أن أولى مراحل الاختراق هي تعطل الجهاز وعدم العمل أو فتح البرامج، مؤكدا أن أي موجة متصلة بالشبكة معرضة للاختراق.
ونصح مستخدمي البرامج التي تحمل بيانات شخصية بعدم استقبال الرسائل المجهولة أو المكالمات، وتغيير الأرقام السرية بشكل دوري لزيادة الأمان.
هل احتجت إلى #تسجيل_مكالمة_على_آيفون الخاص بك؟ على الرغم من عدم وجود طريقة مباشرة لإجراء ذلك في نظام التشغيل iOS، إلا أن هناك بعض البرامج سهلة الاستخدام التي تمكنك من القيام بتسجيل المكالمات بكل سهولة.
على الرغم من وجود حل بديل لاستخدام ميزة الاتصال الثلاثي في تطبيقات الهاتف على iOS للاتصال بنفسك بعد الاتصال بالطرف الأول وربما يمكنك تسجيل المكالمات إلى البريد الصوتي الخاص بك، فقد تحتاج إلى طريقة أكثر موثوقية لتسجيل المكالمات.
TapeACall هو إلى حد بعيد تطبيق iOS الأكثر شعبية لتسجيل المكالمات، ويحتوي الإصدار البسيط من التطبيق على 4.5/5 نجوم وأكثر من 4،000 مراجعة، في حين أن النسخة الاحترافية لديها 4.6/5 نجوم وأكثر من 8000 مراجعة.
هذا التطبيق يحتوي على واجهة سهلة الاستخدام ومزايا عديدة مثل القدرة على تسجيل المكالمات الواردة والصادرة، بالإضافة إلى خيارات تصدير سهلة للمشاركة عبر الرسائل القصيرة، وأكثر من ذلك، ويكون التطبيق مجاني في الأسبوع الأول من استخدامه، ثم يكلف في أي مكان من 2 إلى 5 دولار في الشهر، وتبلغ تكلفة الاشتراك السنوي 10.99 دولارًا أميركيًا مع عمليات شراء إضافية داخل التطبيق لإلغاء قفل المزيد من المزايا.
وعلى الرغم من وجود بعض خيارات البرامج الأخرى مثل Call Recorder Unlimited و Call Recorder Lite، إلا أنه لا يبدو أنها تقدم تجربة جيدة كما يقدمها هذا التطبيق.
كما يوجد أسلوب أكثر بدائية، لكنه ما زال قابلاً للتطبيق، وهو إجراء مكالماتك على مكبر الصوت وتسجيلها مع جهاز آخر مثل جهاز ماك أو آيباد، وقد يكون هذا الأمر يستحق المحاولة إذا لم تكن بحاجة إلى تسجيل المكالمات غالبًا.
بدلاً من اختيار حل برمجي حيث ستحتاج على الأرجح إلى دفع رسوم شهرية، هناك عدد قليل من خيارات الأجهزة التي يمكنها توفير وظائف التسجيل بتكلفة لمرة واحدة.
على سبيل المثال يمكنك تجربة Lightning connected recorder من Photofast، في حين أنه واحد من حلول الأجهزة الأكثر تكلفة في السوق حيث يأتي بسعر 115 دولارا، فإنه يبدو أنه الوحيد من نوعه.
أعلنت "ديزني" و"تويتر"، الاثنين، عن اتفاق ستعمد بموجبه الشركة العملاقة في مجال الترفيه إلى ابتكار مضامين للشبكة الاجتماعية بما يشمل خصوصا برامج من قناة "اي اس بي ان" الرياضية التابعة لـ"ديزني".
وجاء في بيان مشترك أن المحتوى سيشمل خصوصا برامج مباشرة سيكشف عن نسقها هذا الأسبوع خلال عروض عدة موجهة للمروجين.
هذه الشراكة ترتدي أهمية كبيرة لـ"تويتر" التي نشرت أخيرا أول تقريرين ربعيين لها يظهران أرباحا وتحاول تعزيز نموذجها الاقتصادي حاليا.
وحققت قيمة أسهم الشبكة الاجتماعية ارتفاعا الاثنين، إذ سجلت عند الإغلاق ازديادا بنسبة 4,52% إلى 30,31 دولار في سوق تشهد تراجعا بنسبة 0,61%.
كذلك ستقدم "ديزني" مضامين فيديو من إنتاج شركات أخرى تابعة لها، من بينها "ايه بي سي" وشركة "مارفل" للإنتاج، وفق البيان.
وقال ماثيو ديريلا نائب رئيس "تويتر" المكلف بشؤون الشراكات، في تصريحات أوردها البيان، إن هذه الشراكة "خطوة كبيرة إلى الأمام على صعيد تنمية مضامين الفيديو التي نقدمها".
تقدمت شركة #فيسبوك بطلب براءة اختراع لتقنية تكشف، بشكل تلقائي، عن الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمستخدمين.
وذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية، أن التقنية الجديدة تصنف المستخدمين ضمن واحدة من ثلاث فئات "الطبقة العاملة" أو "الوسطى" أو "العليا".
وبحسب الصحيفة، يمكن للتقنية الجديدة، إذا ما تم تطبيقها تحديد مستواك الاجتماعي إذا ما كنت غنيا أم فقيرا.
وأضافت أن تاريخ براءة الاختراع يعود إلى 27 يوليو/تموز 2016، لكن تم الإعلان عنها من قبل الشركة خلال فبراير/شباط 2018.
ويجمع هذا النظام كافة البيانات المتعلقة بالأشخاص في التعليم وملكية المنازل، لتحديد وضعهم المادي والاجتماعي.
ويستقي "فيسبوك" تلك المعلومات عبر توجيه عدد من الأسئلة للمستخدم، في البداية السؤال عن العمر، وسيطلب من هم بين 20 إلى 30 سنة الإفصاح عن عدد الأجهزة المتصلة بالإنترنت التى يملكونها، في حين يسأل من عمره من 30 إلى 40 سنة إذا كان يمتلك منزلا أم لا.
ومن المعلومات التي يتم البحث عنها أيضا السفريات التي قام بها المستخدم، وأنواع الأجهزة التي يمتلكها، وعدد الأجهزة الذكية ومستويات التعليم.
ومن خلال هذه البيانات تحدد الخوارزمية الخاصة بالموقع ما هو مستوى المستخدم بدقة كبيرة.
ويتمكن هذا النظام من تحديد #الفئة_الاجتماعية للمستخدمين عن طريق المدارس والجامعات المسجلة عبر حساباتهم، والأحياء التي يسكنون بها، إضافة إلى تمكنه من التنبؤ بعدد الأجهزة التي يمتلكها المستخدم.
وأقر "فيسبوك" بأن المستخدمين لا يريدون عادة مشاركة دخلهم على الإنترنت، لذلك فإن الموقع يجمع مؤشرات حول الدخل مثل السفر، واستخدام الإنترنت وملكية الأجهزة المتنوعة.
ويعمل نظام "فيسبوك" على تطوير كفاءته باستمرار، لتحسين قدرته على جمع المعلومات حول المستهلكين.
وأشارت الصحيفة إلى أنه من غير الواضح ما إذا كانت براءة الاختراع ستطبق فعلياً على أرض الواقع أم لا.
ونقل الموقع الإلكتروني للصحيفة عن موقع"ذا هيل" الأميركي، أن "شركة فيسبوك ستعمل على ذلك التحليل لتتبع الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمستهلكين، من أجل عرض أفضل الإعلانات لهم".
وأضاف أنه من الممكن ألا تفعل الشركة أي شيء بهذا الاختراع.
واستطرد: "غالباً ما نسعى للحصول على براءة الاختراعات التكنولوجية الحديثة، حتى وإن لم ننفذها، لكن ربما تصبح تلك البراءة مهمة في خططنا المستقبلية".
وفي يونيو/حزيران 2017 أعلن "فيسبوك" عن #براءة_اختراع ينوي استخدامها لتحليل العواطف التي يشعر بها المستخدم وتظهر على وجهه، وذلك من خلال كاميرا هاتفه الذكي أو كاميرا الحاسب المحمول.
وتهدف هذه التكنولوجيا إلى مراقبة ردود فعل المستخدمين، وذلك حين يتفاعلون مع المنشورات والرسائل والإعلانات التي يرونها في حساباتهم.
غزت طائرات ورقية تشبه شعار التطبيق الشهير "تليغرام"، سماء موسكو أمس الاثنين عندما تظاهر الآلاف، مطالبين السلطات بإنهاء حجب تطبيق تليغرام للتراسل الفوري.
وردد المتظاهرون هتافات ضد الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أثناء إطلاقهم الطائرات الورقية في إشارة إلى شعار تطبيق تليغرام.                وقال أحد المحتجين لوكالة "رويترز" إن"نظام بوتين أعلن الحرب على الإنترنت وأعلن الحرب على المجتمع الحر.. لذا يتعين علينا أن نكون هنا لدعم تليغرام".
ودعا رجل الأعمال الروسي بافل دوروف مؤسس تليغرام إلى "مقاومة رقمية"، ردا على حجب التطبيق الشهير ووعد بتمويل أي شخص يطور وسائل رقمية للتغلب على هذا الحظر.
               وقال دوروف على صفحته على وسائل التواصل الاجتماعي"آلاف الأشخاص من الشبان والتقدميين يحتجون حاليا في موسكو للدفاع عن حرية الإنترنت.                وأضاف "هذا غير مسبوق. إنني فخور بأنني ولدت في نفس هذا البلد مثلكم. طاقتكم تغير العالم".
وبدأت روسيا في حجب تليغرام في 16 إبريل/نيسان بعد رفضه الامتثال لحكم قضائي بمنح أجهزة أمن الدولة حق الاطلاع على الرسائل المشفرة لمستخدميه.                وقال جهاز الأمن الاتحادي الروسي إنه بحاجة للاطلاع على بعض هذه الرسائل من أجل عمله الذي يشمل حماية البلاد من هجمات المتشددين.                وفي إطار حجب التطبيق قام جهاز الرقابة الحكومي على الاتصالات ووسائل الإعلام (روسكومنادزور)بوقف الدخول أيضا إلى مجموعة من مواقع الإنترنت الأخرى.                ويتجاوز عدد مستخدمي تليغرام 200 مليون شخص في العالم ويُصنف على أنه تاسع أكثر خدمات التراسل شعبية عبر المحمول في العالم.
بعد فضيحة فيسبوك وشركة تحليل البيانات #كامبريدج_أناليتيكا فيما يتعلق بجمعها بيانات حوالي 87 مليون مستخدم من مستخدمي #فيسبوك دون علمهم، كشف تقرير أن منصة التواصل الاجتماعي المصغرة #تويتر، والتي باعت بدورها بيانات المستخدمين لشركة كامبريدج أناليتيكا Cambridge Analytica، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة "صنداي تلغراف" البريطانية The Sunday Telegraph.
ووفقًا للتقرير، باعت تويتر إمكانية الوصول إلى البيانات العامة في عام 2015 لألكسندر كوغان Aleksandr Kogan، الذي ابتكر أدوات سمحت بتوفير استشارات سياسية للتوصيف النفسي واستهداف الناخبين، وذلك قبل أن تبرز الفضيحة الأخيرة.
ويبدو من الوهلة الأولى أنه ليس هناك مشكلة خصوصية كبيرة هنا، إذ إن الملف الشخصي والتغريدات ضمن تويتر لا تتضمن عادةً الكثير من المعلومات الخاصة، ولكن الشاغل الأكثر إلحاحًا في الوقت الحالي يتمثل في إمكانية قيام الشركة نظريًا بربط بيانات فيسبوك وتويتر.
وبحسب المعلومات، قام الدكتور كوغان بشراء التغريدات وأسماء المستخدمين والصور وملفات الصور الشخصية وبيانات الموقع من تويتر خلال فترة خمسة أشهر بين شهر ديسمبر/كانون الأول 2014 وشهر إبريل/نيسان 2015 من خلال شركته غلوبال ساينس للأبحاث Global Science Research.
ولعب #ألكسندر_كوغان دورًا محوريًا ضمن فضيحة فيسبوك المتعلقة بالخصوصية والبيانات، وذلك بعد أن ظهر أن اختبار الشخصية لشركة GSR تم استخدامه لجمع بيانات خاصة من 87 مليون مستخدم لصالح شركة SCL، وهي الشركة الأم لشركة كامبريدج أناليتيكا، والتي يزعم أنها استخدمت البيانات في الانتخابات الرئاسية الأمريكية.
وقالت تويتر إنها حظرت GSR وكامبريدج أناليتيكا من شراء البيانات أو تشغيل الإعلانات على الموقع الإلكتروني وأنه لم يتم الوصول إلى بيانات خاصة، وفي الوقت نفسه، أصر الدكتور كوغان على أن البيانات كانت تستخدم فقط لإنشاء “تقارير عن العلامات التجارية” و “أدوات مسح موسع” وأنه لم ينتهك سياسات تويتر.
وفي حين أن معظم التغريدات عامة، فإن تويتر تتقاضى أموالا من الشركات والمؤسسات التي تعمل على جمع مثل هذه البيانات بشكل جماعي.
وتعتبر مجموعات البيانات الكبيرة مفيدة بشكل خاص لاستكشاف الرأي العام أو لمعرفة مدى تقبل الناس لموضوعات وأفكار معينة، وبالرغم من أن تويتر تمنع الشركات من استخدام البيانات لاستخلاص معلومات سياسية حساسة أو مطابقتها مع المعلومات الشخصية التي يتم الحصول عليها في مكان آخر، إلا أن مبيعات البيانات حققت في عام 2017 ما يصل إلى 333 مليون دولار من عائدات تويتر، أي ما يعادل 13 في المئة من إجمالي مبيعاتها.
وأكد متحدث باسم تويتر أن المنصة قررت إيقاف جميع الإعلانات المنشورة عبر كافة الحسابات المملوكة والمدارة من قبل شركة كامبريدج أناليتيكا، وأن هذا القرار يأتي تبعًا لرؤية المنصة أن كامبريدج أناليتيكا تعمل باستخدام نموذج أعمال يتعارض بطبيعته وجوهره مع ممارسات العمل التجاري المقبول ضمن إعلانات تويتر، وأوضح أن كامبريدج أناليتيكا قد تظل مستخدمًا أساسيًا ضمن المنصة وفقًا لقواعد تويتر.
وقال متحدث باسم شركة كامبردج أناليتيكا إن الشركة استخدمت تويتر للإعلانات السياسية، لكنها أصرت على أنها لم تقم بمشروع مع GSR يركز على بيانات تويتر، ولم تتلق بيانات تويتر من GSR، وأضاف أن كامبريدج أناليتيكا هي وكالة تسويق تعتمد على البيانات ولا تتلاعب بالآراء
في خطوة "متقدمة" قد تفاجأ العديد من مستخدمي فيسبوك، يبدو أن الموقع الأزرق بدأ العمل على تقنية تسمح للأشخاص بالشعور برسائل الهاتف الذكي من خلال بشرتهم عندما يتعذر عليهم الوصول إلى أجهزتهم.
فقد طور فريق من العلماء التابعين للشبكة الاجتماعية نموذجاً أولياً لجهاز يعمل على ترجمة الكلمات المكتوبة إلى اهتزازات إلكترونية ونقلها عبر الذراع، وذلك عبر تحويل تلك الرسائل إلى تعليمات برمجية وتوفيرها للمستخدم من خلال سلسلة من الاهتزازات، ويتعلم صاحب الجهاز ما تعنيه هذه التعليمات مما يسمح له بفك تشفير الرسائل بسرعة ودون إزعاج أي شخص من حوله.
ووفقًا لورقة البحث التي نشرها فريق أبحاث العملاق الاجتماعي فإن الجهاز يرسل الرسائل إلى البشرة حتى يتمكن المستخدم من البقاء على اتصال حتى عندما يكون هاتفه الذكي أو جهازه الحاسب اللوحي أو أجهزة الحاسب المحمولة بعيدة المنال، وقال باحثون أميركيون إن مدمني وسائل التواصل الاجتماعي غير قادرين على تفحص أجهزتهم عند تواجدهم في اجتماع أو فيلم أو شيء من هذا القبيل، بحيث إن الطريقة الجديدة تسمح لهم بالشعور بالرسائل عبر أذرعهم.
وتزعم الأبحاث التي نشرتها فيسبوك أن المنتج مطلوب لمنع الأشخاص الذين يفتقدون مكالمة أو نصا أو تنبيها هاما، ويمكن لهذا النظام أن يعمل بمثابة نسخة محدثة من نظام مورس Morse، وهي الطريقة القديمة لنقل المعلومات النصية عبر سلسلة من الإشارات الصوتية أو الأضواء أو النقرات التي يمكن أن يفهمها الطرف الآخر مباشرةً، وتشير الرسوم البيانية إلى أن الجهاز يمكن استخدامه أيضاً من قبل السائقين أو عند حمل أكياس التسوق في كلتا اليدين، لكن نشطاء الحريات المدنية يحذرون من أن التكنولوجيا يمكن أن توفر سبيلاً آخر للشركات لغزو الحياة الخاصة واستغلال البيانات الشخصية.
ونشرت فيسبوك في الأشهر الأخيرة خمس ورقات بحيثة من قبل فريق مطورين منفصل حول هذه التكنولوجيا الجديدة، مما يشير إلى وجود التزام جاد بجعله منتجًا تجاريًا، وتقول إحدى الدراسات التي تحمل عنوان الشعور بالكلام على الذراع: "من الواضح أن هناك حاجة إلى بناء نظام يمكنه إرسال الرسائل إلى جهاز الاستقبال دون إزعاج الأشخاص حول جهاز الاستقبال، خاصة إذا كانت الرسالة تتطلب اهتماماً فورياً”، ويدعي المطورون أيضاً أن الأشخاص المعاقين يمكنهم الاستفادة أكثر من الجهاز.
وأطلق الباحثون على هذا الأسلوب اسم تقنية الاتصال عبر الجلد TLC، وهي طريقة لترميز وتحويل الكلمات في وحدات البناء الأساسية للغة الإنجليزية، والمعروفة باسم phonemes، حيث يتم نقلها إلى الذراع من خلال الاهتزازات، ويشير الباحثون “تم اختيار ساعد اليد، لأنه يتمتع بحساسية للمس بشكل أفضل من معظم أجزاء الجسم، وهو أقل احتمالًا لتعطيل النشاط اليومي مقارنة باليد، وأكثر قبولًا اجتماعيًا من الجبين أو القدمين”، ويخلصون إلى أنه يمكن للمستخدمين تلقي رسائل ذات مغزى على أذرعهم من خلال الإحساس بالمحفزات المتعلقة بالاهتزازات عبر الجلد بدلاً من الإزعاج والنظر إلى الأجهزة الذكية".
وتوضح ورقة أكثر تفصيلاً: “أن جلد الإنسان هو وسيلة اتصال قوية غير مستغلة بشكل كافٍ”، وقد تم تنفيذ هذه التجارب باستخدام مجموعة مكونة من 11 شخصًا تم تزويدهم بأجهزة تنقل الاهتزازات عبر ست وسادات على طول ساعديهم، وأظهرت النتائج أنهم تعلموا الكلمات بعد 26 دقيقة من التدريب وما زالوا يتذكرونها.
يبدو أن منصة #إنستغرام تعتزم الإطلالة بمزايا جديدة بشكل مستمر.
وفي جديد تلك المزايا، إخطار المستخدمين كلما قام شخص ما بأخذ لقطة شاشة لقصصهم.
لذا يجب عليك من الآن فصاعداً نسيان أخذ لقطات الشاشة عندما تشاهد قصص إنستغرام، حيث تقوم المنصة بإجراء تغييرات على تطبيقها، وستقوم الآن بإخطار المستخدمين كلما قام شخص ما بأخذ لقطة شاشة لقصصهم.
فعندما تأخذ لقطة شاشة لقصة ما، فإن المنصة الآن تخبر صاحب القصة عن طريق وضع رمز على شكل نجمة، هكذا يبدو الأمر.
وعلى الرغم من التغييرات، تجدر الإشارة إلى أنه لا تزال هناك طرق لالتقاط الصور من دون الكشف عن ذلك، حيث مازال بإمكانك أخذ لقطة شاشة للقصص دون إخطار المستخدم بذلك، وكل ما عليك فعله هو وضع هاتفك الذكي على وضع الطيران عند القيام بأخذ لقطة شاشة، أو يمكنك تحميل القصص من موقع إنستغرام، كما يمكنك اللجوء إلى Story Reposter لاستخراج نفس الحيلة!
اتخذت #فيسبوك خطة جديدة في إطار سعيها لمكافحة #الأخبار_المضللة والقصص الإخبارية الزائفة المنتشرة على منصتها. ستقدم شبكة التواصل الأخبار المضللة بخط أصغر من الخط المعتاد المُستخدم في تقديم المحتويات العادية.
وكشفت الشبكة عن خطتها الأخيرة يوم الجمعة الماضي خلال فعاليات مؤتمر محاربة إساءة الاستخدام بسان فرانسسكو. وتهدف من خلالها لتقليل انتباه المستخدم نحو القصص الإخبارية المضللة بتقليل حجمها. كما ستقدم الشبكة قائمة مقالات من مصادر موثوقة لتدحض بها تلك الأخبار وتعرض للمستخدم صورة بديلة للتحقق من المعلومات.
ومن المتوقع أن تبدو طريقة العرض بالصورة الآتية: عند مشاركة رابط على فيسبوك، يتم فحصه من خلال خوارزميات التعليم الآلي وتتحقق الخوارزميات من عدم وجود إشارات لوجود معلومات كاذبة بالمقال. وإذا استشعرت احتمال وجود معلومات زائفة، يرسل النظام رابط المقال إلى جهة خارجية متخصصة في التحقق من المعلومات للنظر في مدى صحة المقال.
وإذا قررت الجهة الخارجية المختصة بالتحقق من المعلومات أن المقال به معلومات مضللة، تُبلغ بذلك فيسبوك. فتقوم الشركة بتصغير حجم الخط وحجم الرابط الموجود في موجز الأخبار بحيث لا يجذب انتباه المستخدم، بما يتيح التوجه نحو الأخبار الأكثر ثقة والمعروضة بالخط المعتاد، وهو أكبر بعشر أضعاف من حجم الخط الذي ستُعرض به الأخبار الكاذبة.
وعلى الرغم من مساهمة الشبكة في منح المستخدم مساحة من حرية الفكر والتعبير إلا أنها تهدف في الفترة الأخيرة إلى تنقيح الأفكار المطروحة. ولم تكن هذه هي المحاولة الأولى التي تحاول من خلالها منصة التواصل الاجتماعي مكافحة الانتشار الكبير للإشاعات والموضوعات الكاذبة، فقد قامت منذ فترة وجيزة بوضع علامة تحذيرية حمراء على تلك الموضوعات، إلا أن النتيجة كانت سلبية تمامًا فقد جذبت هذه العلامة المستخدم نحو تلك الموضوعات وذادت نسبة مشاهدتها ومشاركتها عن المُعدَّل المتوقع.
وانتقد بعض المتخصصين في الحقل التقني خطوة فيسبوك الأخيرة لأسباب متنوعة منها أنها ستظل تقدم المحتويات التي ترى أنها كاذبة. وكذلك لأننا لا ندري ما هي آلية هذه الأطراف الخارجية التي ستقوم بتدقيق الأخبار وتحدد ما إذا كانت كاذبة. ومنهم من رأى أنه من الجيد بوجه عام أن الشبكة الضخمة بدأت تنتبه للبحث عن آليات لإدارة الكم الهائل من الأخبار والمعلومات المنتشرة بها ومحاولة التقليل من انتشار الموضوعات الكاذبة.
تعد منصة فيسبوك أكبر شبكة تواصل اجتماعي في العالم بفضل قاعدة المستخدمين الشهرية النشطة التي تزيد عن 2.2 مليار، وهذا أيضًا يجعل المنصة أكبر محرك بحث عن الأشخاص على كوكب الأرض، مع إمكانية البحث عن الأشخاص والصفحات والمشاركات والمجموعات والأحداث وحتى الصور.
ولا يمكنك البحث في فيسبوك عن الأشخاص بحسب أسمائهم فحسب، بل أيضًا عن طريق عناوين بريدهم الإلكتروني وأرقام هواتفهم، كما تختلف نتائج البحث ومعلومات الملف الشخصي التي تراها اعتمادًا على إعدادات الخصوصية الفردية للمستخدمين.
بينما تكون ميزة البحث أكثر قوة عندما تقوم بتسجيل الدخول للمنصة، قد تكون هناك أوقات تريد فيها إجراء بحث سريع دون تسجيل الدخول، حيث يمكن أن يكون فحصًا سريعًا لخلفية شخص ما تخطط لتوظيفه أو التحقق من صفحة عامة، حيث يوجد أوقات يكون فيها متاعب تسجيل الدخول إلى المنصة لفحص شيء ما لا يستحق ذلك.
1- بحث غوغل غوغل هي ملك محركات البحث بلا منازع وإذا كنت تعرف بعض طلبات البحث المتقدمة، يمكنك البحث في غوغل عن أنواع ملفات معينة، وعناوين URL، بل والبحث في موقع معين عن شيء محدد.
عندما تقوم بالسماح لمحركات البحث بفهرسة ملفك الشخصي على فيسبوك، وهو ما يعني أنه لا ينبغي أن تواجه غوغل مشكلة في العثور على ملفك، يمكن بعد ذلك إيجاد الشيء الذي تبحث عنه، على سبيل المثال، إذا كنت تريد البحث عن صفحة البوابة العربية للأخبار التقنية في فيسبوك عن طريق غوغل يمكنك كتابة التالي: site:facebook.com Aitnews   يمكنك أيضًا إجراء ذات عملية البحث باستخدام معرفات البريد الإلكتروني وأرقام الهواتف.
2- دليل فيسبوك
بينما يتميز بحث غوغل بالقوة ويعمل على كل من الأشخاص والصفحات، فهم يفهمون قاعدة بياناتهم بشكل أفضل من فيسبوك، أدخل دليل الفيسبوك، قد يطلب منك التحقق من أنك شخص عادي وليست روبوتًا.
يمكنك إخبار المنصة بالبحث عن أشخاص أو صفحات أو أماكن، ما عليك سوى اختيار علامة التبويب ذات الصلة وإدخال الاستعلام، وستعود المنصة مع نتائج البحث.
Facebook People Search3-
 لا تعرض فقط الملف الشخصي للشخص الذي بحثت عنه، بل ستعرض أيضًا معلومات أخرى ذات صلة مثل صاحب العمل والمدينة والمدرسة ومكان العمل، وأي بيانات أخرى متاحة للعامة لمساعدتك في الوصول إلى الملف الشخصي الذي كنت تبحث عنه.
هذا يجعل البحث عن أشخاص فعالاً للغاية مما يمنحك القدرة على تحسين استعلامات البحث الخاصة بك، مثل غوغل سترى 10 نتائج فقط في صفحة واحدة.
4- محركات البحث الاجتماعي
مع ظهور وسائل التواصل الاجتماعي جاءت سلالة جديدة من محركات البحث، تدعى محركات البحث الاجتماعي، ويتمثل الهدف في جمع البيانات المتاحة للجمهور من عدد من مواقع الشبكات الاجتماعية، وعرضها بدقة لمراجعة الباحث.
وسوف نتحدث عن Social Searcher، الذي يسمح لك بالبحث ليس فقط عن الأشخاص، بل أيضًا عن المحادثات باستخدام علامات التصنيف وطلبات البحث المتقدمة، وسيعرض Social Searcher أيضًا نتائج من مواقع وسائط اجتماعية أخرى، ويمكن أن يكون مصدرًا رائعًا إذا كنت تريد البحث عن المعلومات دون الرغبة في تسجيل الدخول إلى فيسبوك.
توقف تطبيق التراسل الفوري المشفر تيليجرام Telegram عن العمل في الساعات الأولى من صباح الأحد. وتؤكد حاليًا معظم أدوات تتبع حالة الخدمات والتطبيقات العالمية المتوفرة على الإنترنت أن تيليجرام بالفعل خارج نطاق الخدمة بالكامل بما في ذلك الموقع الرسمي للتطبيق على الإنترنت.
وحتى اللحظة لم تصدر أي بيانات رسمية عبر أي حسابات أو أي وسيلة تواصل اجتماعي من قبل مؤسس التطبيق أو الشركة القائمة عليه، إلا أن وسم يحمل اسم #telegramdown بدأ ينتشر بشكل متسارع.
تجدر الإشارة إلى أن روسيا هددت بحظر الوصول إلى خدمة التراسل تيليجرام عن طريق جر عمالقة التكنولوجيا الأميركية، بما في ذلك أمازون Amazon وألفابت Alphabet الشركة الأم لجوجل، إلى حرب مع مؤسس التطبيق بافل دوروف Pavel Durov مع تحوله إلى استعمال خوادم بروكسي لتجاوز إجراءات الحظر، وذلك بعد أن رفضت الشركة الامتثال لأمر المحكمة بمنح جهاز الأمن الفيدرالي المعروف باسم FSB حق الوصول إلى الرسائل المشفرة لمستخدميها.
وكانت هيئة تنظيم الاتصالات الرسمية في روسيا روسكومندزور Roskomnadzor قد صرحت سابقًا بأنها منعت عناوين بروتوكول الإنترنت IP المملوكة لشركة جوجل وأمازون، قائلة إنها كانت مستخدمة من قبل خدمة التراسل تيليجرام التي قامت السلطات في موسكو بحظرها في وقت سابق من هذا الأسبوع، حيث تم حظر 18 شبكة من شبكات جوجل وأمازون استخدمها تيليجرام لتفادي القيود، حسبما أفاد رئيس هيئة الرقابة، ألكسندر زاروف.
ونتيجة لذلك تم حظر أكثر من 15 مليون عنوان IP، مما يجعل بعض موارد الإنترنت الخاصة بأطراف ثالثة غير متوفرة في روسيا، وأضاف زاروف “لقد أبلغنا الشركتين في الوقت الراهن أن عددًا كبيرًا من عناوين بروتوكول الإنترنت IP التابعة للخدمات السحابية لهاتين الشركتين قد توقفت على أساس قرار الحظر الصادر عن المحكمة”.
وأدى حظر عناوين IP إلى منع مستخدمي الإنترنت في روسيا من الوصول إلى تيليجرام والخدمات الأخرى التي تنقل المحتوى عبر خوادم جوجل وأمازون، في حين قام بعض المستخدمين بالتحايل على الحظر باستخدام الشبكات الافتراضية الخاصة VPN، مما يجعل الأمر يبدو وكأنهم يدخلون الإنترنت من بلد آخر.
ودعا بافل دوروف المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة تيليجرام إلى المقاومة الرقمية، قائلًا إنه مستعد لتقديم منح بقيمة ملايين الدولارات من خلال عملة بيتكوين الرقمية المشفرة للأفراد والشركات التي تدير خدمات البروكسي والشبكات الافتراضية الخاصة لدعم حرية الإنترنت. وأوضح دوروف أنه لم يكن هناك انخفاض كبير في عدد مستخدمي تيليجرام ضمن روسيا منذ بدء سريان الحظر لأن المستخدمين كانوا يستخدمون خدمات البروكسي والشبكات الافتراضية الخاصة للوصول إلى التطبيق، كما شكر آبل وجوجل وأمازون ومايكروسوفت لعدم مشاركتهم في الرقابة السياسية.
ويتيح تطبيق التراسل الأمن لمستخدميه البالغ عددهم أكثر من 200 مليون مستخدم حول العالم التواصل عبر رسائل مشفرة لا يمكن قراءتها بواسطة أطراف ثالثة، بما في ذلك السلطات الحكومية.
وبدوره صرح بافل دوروف، مؤسس شركة تيليجرام، مرارًا وتكرارًا أن شركته لن تسلم مفاتيح التشفير إلى السلطات الروسية لأنها لا تشارك بيانات المستخدم السرية مع أي شخص.
تجدر الإشارة إلى أن التطبيق يحظى بشعبية متزايدة في روسيا باعتباره تطبيقًا للأجهزة المحمولة وأجهزة الحاسب المكتبية، ليس فقط بين الأشخاص العاديين، ولكن يستخدم على نطاق واسع من قبل السلطات الحكومية، حيث يستخدمه الكرملين لتنسيق توقيت إجراء مكالمات جماعية منتظمة مع المتحدث باسم الرئيس فلاديمير بوتين، في حين يستخدمه العديد من المسؤولين الحكوميين للتواصل مع وسائل الإعلام.
أعلنت شركة #غوغل رسميًا عن تحديث جديد لبريدها الإلكتروني جيميل Gmail، والذي يحمل العديد من المزايا من حيث التصميم والفعالية ويعتمد بعضها على تقنيات الذكاء الاصطناعي لجعل المستخدمين أكثر أمانًا وإنتاجية، وحتى الآن لا يزال التصميم الجديد اختيارياً، حيث يمكن للمستخدم تفعيل جيميل الجديد بالنقر على رمز الترس في الجانب العلوي الأيسر من صندوق بريد الوارد واختيار تفعيل الإصدار الجديد من جيميل للاستماع بالميزات الجديدة ومنها:
1- قم بعمل مهام أكثر دون مغادرة صندوق الرسائل الواردة الخاص بك
حيث ستساعدك واجهة #جيميل الجديد على إنجاز المزيد من المهام، فمن الآن ستظهر لك العديد من الخيارات بجوار الرسائل مثل مسح وأرشفة والتحديد كمقروء، مع إمكانية معاينة وفتح المرفقات – مثل الصور والملفات – بدون فتح نص المحادثات الكبيرة وتصفحها.
بالإضافة إلى ميزة مهمة جدًا وجديدة وهي الإيقاف المؤقت Snoozing، التي تتيح لك إمكانية تأجيل قراءة الرسالة إلى وقت آخر تحدده وسيقوم الجيميل بتذكيرك في الموعد المحدد.
قم بعمل مهام أكثر دون مغادرة صندوق الرسائل الواردة الخاص بك
2- القائمة الجانبية اليمنى الجديدة
قامت غوغل في التصميم الجديد باستغلال المساحة الجانبية اليمنى لتتيح للمستخدم قائمة جانبية تقدم المزيد من البيانات والمعلومات عن التطبيقات والخدمات الأخرى من غوغل التي تُستخدم كثيرًا داخل بيئة العمل مثل التقويم وتطبيق Keep للملاحظات ومهام غوغل Tasks، ومنها يمكن للمستخدم متابعة كل ما لديه من مواعيد على مدار اليوم وتنظيم المهام التي يجب القيام بها.
3- ميزة Nudge للتذكير بالرسائل المهمة
وهي إحدى المزايا التي تعتمد على تقنيات الذكاء الاصطناعي من أجل معرفة الرسائل التي يجب أن يرد عليها المستخدم، وتعرض له تنبيها بجانبها لتشجيعه على الرد، فعلي سبيل المثال إذا كانت إحدى الرسائل يجب الرد عليها قبل مرور أيام معينة فإن هذه الرسالة ستظهر لك في قمة رسائل بريدك الوارد وبجوارها رسالة تذكير تخبرك بأنه قد تبقى لديك يومان للرد قبل الموعد المحدد وهكذا، وستساعد هذه الميزة المستخدمين في التأكد من عدم تجاوز أي شيء مهم يخص عملهم.
4-  ميزة الردود الذكية Smart Reply
في العام الماضي قدمت غوغل الرد الذكي في تطبيق جيميل للهواتف، وتقول غوغل “إن ميزة “الرد الذكي” تعمل على معالجة مئات الملايين من الرسائل يوميًا، كما أنها تحصد بالفعل أكثر من 10% من ردود البريد الإلكتروني على الهواتف، لذلك نقدم هذه الميزة للمستخدمين على الويب لمساعدتهم في الرد على الرسائل بشكل أسرع”.
ميزة الردود الذكية هي الميزة الثانية التي تعتمد على تقنيات الذكاء الاصطناعي، والتي ستقوم بتحليل محتوى رسائلك بصندوق الوارد وتقترح عليك ردوداً مناسبة جاهزة يمكنك الاختيار من بينها للرد مباشرة دون الحاجة إلى الكتابة، وذلك بهدف مساعدة المستخدمين على تحسين الإنتاجية والانتهاء من المهام الخاصة بهم بسرعة.
5- ميزة الوضع السري Confidential Mode
هي ميزة جديدة لتأمين الرسائل، بحيث يمكن للمستخدم منع متلقي الرسالة من نسخها أو طباعتها أو تنزيلها أو إعادة توجيهها لشخص آخر، مع إمكانية تحديد فترة زمنية تُحذف بعدها الرسالة تلقائياً وهذه الميزة ستكون مهمة عند إرسال رسائل بريد إلكتروني تحتوي على معلومات حساسة أو سرية، ويمكنك أيضًا جعل الرسالة تنتهي صلاحيتها بعد فترة زمنية محددة.
6- ميزة العمل دون إنترنت Native Offline
ستساعدك الإمكانيات الجديدة المتوفرة في وضع عدم الاتصال بالإنترنت في الجيميل بمتصفح #الويب على العمل دون انقطاع عندما يتعذر عليك العثور على شبكة Wi-Fi. حيث يمكنك البحث عن رسائل أو الكتابة أو الرد عليها أو حذفها أو وضعها في الأرشيف لمدة تصل إلى 90 يوماً تماماً، كما تفعل عبر الإنترنت، ولكن بلا اتصال. وستتوفر هذه الميزة خلال الأسابيع القادمة.
مزايا جديدة للهواتف الذكية
ورغم أن التصميم الجديد يتوفر فقط لمتصفحي #الويب من أجهزة #الكمبيوتر، إلا أن تطبيق جيميل لكل من هواتف أندرويد وهواتف iOS حصل أيضًا على ميزتين جديدتين هما: الأولى خاصة بحصر استقبال الإشعارات على الرسائل ذات الأولوية العالية لمساعدتك في الحفاظ على التركيز دون مقاطعة، وسيتم تحديد الرسائل المهمة باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي، والثانية ميزة تقديم اقتراحات بإلغاء الاشتراك في الخدمات البريدية والعروض التي لم يعد المستخدم مهتما بها.
جيميل الجديد للهواتف الذكية
وقالت غوغل إن تصميم جيميل الجديد سيتوفر ابتداء من اليوم تدريجيًا لجميع مستخدمي جيميل حول العالم، لكن بعض المزايا التي أعلنت عنها ستتوفر خلال الأسابيع القليلة المقبلة.
كشف تسريب بموقع The Bell الكوري عن معلومات جديدة حول الإصدار المرتقب من هواتف سامسونغ الذكية. يحتوي الهاتف غالاكسي X -بحسب تسريبات الموقع- على 3 شاشات أوليد OLED، فهو هاتف قابل للطي يحتوي على شاشة الهاتف المعتادة عند طيه لاستخدامه كهاتف عادي، وعند فتحه تعمل الشاشتان الداخليتان كشاشة واحدة يقترب حجمها من حجم الجهاز اللوحي الصغير آيباد ميني.
ذكر الموقع الكوري أن الهاتف الذكي سيحتوي على شاشتين أوليد OLED مقياس كل واحدة 3.5 بوصة من الأمام، وعند فتح الجهاز القابل للطي يتحول إلى جهاز لوحي بشاشة 7 بوصات (أي أصغر من آيباد ميني بـ 0.9 بوصة فقط).
أما الشاشة الخارجية الموجودة في ظهر الهاتف فيمكن استخدامها عند طيه وتحويله إلى وضعية الهاتف.
ومن المتوقع أن تنتهي سامسونغ من تصميم المنتج الجديد غالاكسي X  في يونيو. وربما تقوم بتغيير بعض المواصفات. وقد يتم إطلاق المنتج المرتقب في عام 2019.
انتقد البعض المقاييس المُعلن عنها في التسريبات الأخيرة، فربما كان من الأفضل أن تكون شاشة الهاتف أعرض قليلاً مثلاً 5 بوصات ليكون حجم الشاشتين معاً 10 بوصات.
ليست سامسونغ وحدها التي تخطط لتقديم هاتف قابل للطي، فشركة آبل أيضاً تخطط لإعداد هاتف آيفون جديد بشاشة مرنة، أو ربما يكون قابلا للطي (لم يتأكد بعد كيف سيكون شكله). كذلك أطلقت شركة ZTE هاتفا قابلا للطي في أكتوبر الماضي، مع وجود حافة عريضة بين الشاشتين.
ولت الأيام التي كان فيها تحميل قصص متعددة على إنستغرام مهمة متعبة. فلم تعد بحاجة إلى الانتظار حتى يتم تحميل الصورة الأولى بالكامل لإضافة صور ومقاطع فيديو أخرى. فقد طرحت المنصة ميزة رائعة للأجهزة العاملة بنظام أندرويد تتيح لك تحميل العديد من الصور ومقاطع الفيديو على قصص إنستغرام، حيث يمكنك تحميل ما يصل إلى 10 صور أو مقاطع فيديو أو مزيج من الاثنين معاً.
ونحن على يقين بأنه يجب عليك استخدام ميزة الصور المتعددة في المنصة مرة واحدة على الأقل، وفي حال لم تكن تعرف كيف تفعل ذلك، لا داعي للقلق.
في وقت سابق كان عليك أولاً تحميل صورة أو فيديو واحد، ثم بعد إضافة القصة يمكنك إضافة أخرى، لكن هذا ليس هو الحال الآن، على الرغم من أنه لا يزال بإمكانك القيام بذلك بالطريقة القديمة، إلا أن إنستغرام سهلت عليك الطريقة.
•    تأكد من حصولك على آخر تحديث للمنصة. •    بعد دخولك للتطبيق انقر على رمز الكاميرا في الزاوية العلوية اليمنى ثم انقر فوق رمز المعرض الموجود في الأسفل. •    انقر فوق زر تحديد عناصر متعددة في الزاوية العلوية اليسرى. •    سوف تظهر رموز التحديد في الزاوية العلوية اليسرى من كل صورة، اضغط على الصور التي تريد تحميلها على قصتك، وانقر مرة أخرى لإلغاء تحديد صورة إذا كنت تريد الإلغاء. •    بعد تحديد الصور، اضغط على زر التالي في الأسفل. •    يمكنك الآن إضافة ملصقات ونصوص وأشياء إبداعية أخرى على كل صورة بشكل مستقل. •    بمجرد أن يصبح ألبوم قصتك جاهزاً، انقر مرة أخرى على زر التالي في الأسفل. •    انقر على زر مشاركة بجوار قصتك لتحميلها. •    إذا كنت تريد مشاركة هذه الصور مع أصدقائك، فاضغط على زر إرسال بجوار اسم صديقك.
ربما لاحظت أن منصة "إنستاغرام" قامت بإعادة ترتيب خلاصة الأخبار لديها، حيث قامت المنصة بإظهار المشاركات التي تعتقد أن المستخدم سيجد فيها إثارة أكثر للاهتمام، مما يعني أن المنصة تجبر المستخدم على مشاهدة المشاركات التي تريدها في الجزء العلوي من صفحة خلاصة الأخبار.
وعلى الرغم من عدم وجود طريقة لإعادة خلاصتك إلى الترتيب الزمني حتى الآن، فهناك طريقة لضمان عدم تفويت المشاركات المهمة لك.
وإذا كنت ترغب في عدم تفويت المشاركات الهامة من الأصدقاء، يمكنك وضع تنبيهات للأشخاص الذين لا تود فقدان مشاركاتهم على المنصة.
1) قم بفتح صفحة الملف الشخصي الذي تريد الحصول على إشعارات منه. 2) انقر على الثلاث نقاط الموجودة في أعلى يسار الصفحة. 3) حدد على تشغيل إشعارات المنشورات.
تعمل شركة مايكروسوفت على تطوير نسخة جديدة من نظامها التشغيلي المسمى "ويندوز10" تطلق عليها داخلياً اسم Windows 10 Lean، والتي بمجرد تثبيتها تحصل على توفير يبلغ حجمه 2 غيغابايت بالمقارنة مع عمليات التثبيت القياسية للنسخ العادية من ويندوز 10 مثل Windows 10 Home أو Windows 10 Pro، وذلك وفقاً للمعلومات التي وفرتها أحدث بنية معاينة Redstone 5.
ويبدو أن المحاولة الأولى التي قامت بها مايكروسوفت لإنشاء نسخة أخف من ويندوز 10، والتي أطلقت عليها اسم Windows 10 S، وكانت تعرف في وقت من الأوقات باسم Windows 10 Cloud، لم تكن موفقة للغاية، وذلك لأنها قامت بالتخلي عن أفضل ميزة ضمن المنصة وهي القدرة على تشغيل التطبيقات القديمة، وعلى عكس نسخة Windows 10 S، فإن النسخة الجديدة Windows 10 Lean من النظام التشغيلي تدعم التطبيقات القديمة من خارج متجر مايكروسوفت.
ووفقاً للمصادر، فإن الفكرة تكمن في أن تكون هذه النسخة من النظام التشغيلي قادرة على العمل ودعم التحديثات على أجهزة الحاسب المحمولة والأجهزة اللوحية التي تمتلك مساحة تخزين داخلية منخفضة بسعة تبلغ 16 غيغابايت، ولتحقيق هذه الغاية، فإن Windows 10 Lean لن تتضمن بعضاً من المكونات مثل محرر التسجيل والرسام Paint و 3D Viewer  وسكايب Skype و People ومتصفح إنترنت إكسبلورار Internet Explorer وورق الحائط وبرامج تشغيل محركات الأقراص المضغوطة وأقراص DVD.
كما تعرض أحدث بنية معاينة Redstone 5 واجهات برمجة التطبيقات ذات الصلة بالهواتف التي تدعم وظائف الهاتف القياسية مثل الاتصال والمكالمات المرئية ومنع الأرقام غير المعروفة ودعم سماعات الرأس العاملة بالبلوتوث ووضع تشغيل السماعة الخارجية، مما يعمل على تأجيج الشائعات المستمرة ويدعم التكهنات حول خطط مايكروسوفت التي طالما ترددت حول أندروميديا Andromeda، وهو جهاز محمول قابل للطي يعمل بنظام ويندوز 10 يمكن أن يكون بمثابة عودة مايكروسوفت إلى سوق الهاتف المحمول.
وتواجه مجموعة متزايدة من الأجهزة التي تمتلك مساحة تخزين داخلية 16 غيغابايت مشاكل فيما يتعلق بالتحديث إلى آخر تحديثات ويندوز 10، حيث يمتلك العملاء عادة تطبيقات وملفات وسائط متعددة وملفات أخرى تمنع تطبيق تحديثات ويندوز Windows Update من امتلاك المساحة الحرة اللازمة للترقية إلى أحدث نسخة وإضافة الميزات الجديدة الموجودة ضمن النظام التشغيلي.
تجدر الإشارة إلى أن مايكروسوفت قد توفر النسخة الجديدة لمصنعي الأجهزة من أجل تحميله على أجهزة الحواسيب المحمولة والأجهزة اللوحية منخفضة التكلفة، ومن المفترض أن تتوفر المزيد من التفاصيل والمعلومات حول نسخة Windows 10 Lean وخطط شركة مايكروسوفت لمستقبل نظامها التشغيلي ويندوز 10 ضمن فعاليات مؤتمرها لمطوري الويب في مطلع شهر مايو القادم.
إذا كنت تريد تنزيل بيانات "إنستغرام" الخاصة بك حتى يمكنك الانتقال إلى نظام أساسي آخر، أو الاحتفاظ بنسخة من كل شيء، فيمكنك فعل ذلك الآن، حيث يأتي ذلك كجزء من التزام الشركة بقواعد الخصوصية الجديدة لتنظيم حماية البيانات العامة في أوروبا، والتي تم تصميمها لمنح المستخدمين مزيداً من التحكم في بياناتهم.
وفي الوقت الحالي تتوفر ميزة تنزيل البيانات في الغالب على إصدار الويب، ولكن سيتم طرحها على iOS وأندرويد قريباً.
•    اذهب إلى instagram.com. •    انقر على رمز الإعدادات الموجود بجوار خيار تعديل الملف الشخصي. •    حدد على الخصوصية والأمان. •    قم بالتمرير لأسفل حتى تصل إلى تنزيل البيانات. •    انقر فوق طلب تنزيل. •    اكتب عنوان بريدك الإلكتروني إذا لم يكن تلقائياً. •    انقر فوق التالي. •    ادخل كلمة المرور الخاصة بك وانقر فوق طلب تنزيل.
من هناك، سيقوم "إنستغرام" بإنشاء ملف يحتوي على كل الصور ومقاطع الفيديو والقصص التي قمت بمشاركتها وإرسال رابط بريد إلكتروني إلى الملف حتى يمكنك تنزيله، قد تستغرق هذه العملية مدة تصل إلى 48 ساعة، لذلك لا تتوقع أي شيء على الفور.
قدم #الاتحاد_الأوروبي، الخميس، أولى اقتراحاته لمكافحة التضليل الإعلامي عبر #الإنترنت بشكل أفضل، داعيا موقعي " #فيسبوك" و"#تويتر" للتصدي لهذا التضليل في شكل أكثر فاعلية.
ومع تأكيد المفوضية أهمية ضمان الآليات الديمقراطية المستدامة في ضوء فضيحة فيسبوك وشركة "كامبريدج اناليتيكا" حول استغلال البيانات الشخصية لأغراض انتخابية، إلا أنها لم تقدم اقتراحات مفصلة.
ونشرت المفوضية، الخميس، "بيانا" وهو وثيقة سياسية ليس لديها أي أثر قانوني، تعرض فيه رأيها.
واقترحت المفوضية في هذا البيان "قواعد سلوك" على محرك البحث " #غوغل" وموقع " #فيسبوك"، لمكافحة التضليل الإعلامي عبر الإنترنت.
وتتضمن التدابير المقترحة والاطلاع على الإعلانات ذات الطابع السياسي، وتسريع إغلاق الحسابات التي تمارس التضليل. وفي حال لم تظهر أي نتائج، لا تستبعد المفوضية الأوروبية اقتراح إجراءات قانونية في وقت لاحق.
ودعت المفوضية إلى تلقي الدعم من شبكة مستقلة للتدقيق في وقائع متصلة بالتضليل الإعلامي عبر الإنترنت، واتخاذ سلسلة تدابير تهدف إلى التشجيع على صحافة متميزة، وتعزيز الوعي الإعلامي.
ووضعت هذه الاقتراحات بعد تقرير لمجموعة عمل شكلت في كانون الثاني/يناير ، وهي مؤلفة من 40 ممثلا لوسائل إعلامية أوروبية كبيرة (ار تي ال، ميدياسيت، سكاي نيوز)، وللمجتمع المدني (منظمة "مراسلون بلا حدود")، ولعمالقة التكنولوجيا (فيسبوك، تويتر وغوغل)، إضافة الى أساتذة جامعيين وصحافيين ومسؤول التواصل الاجتماعي في وكالة فرانس برس، غريغوار لومارشان.
وفي العام الماضي، أقرت ألمانيا قوانين لمكافحة التضليل الإعلامي على شبكات التواصل الاجتماعي. وتعدّ فرنسا حاليا قانونا للتصدي للتضليل في فترة الانتخابات.
عقب تسريبات "كامبريدج أناليتيكا" التي أضرت بالمعلومات الشخصية لما يصل إلى 87 مليون شخص على فيسبوك، أصيب مستخدمو الموقع بحالة من الارتباك الشديد بسبب كثرة الأقاويل حول ما يعرفه فيسبوك عنهم.
وبدأت الكثير من الأسئلة تظهر مثل: هل يقوم فيسبوك بالتجسس على مستخدميه، هل يطلع على الرسائل الخاصة، هل يتعقب تطبيق الفيسبوك مكالماتك وموقعك على الهاتف؟ هناك بعض من هذه الأسئلة أجاب  عليها مارك زوكربيرج الرئيس التنفيذي لفيسبوك خلال استجوابه من قبل المشرعين في الكونغرس الأميركي، ولكن هناك المزيد من الأسئلة التي مازلت ُتطرح حتى الآن!
لذلك سنستعرض في هذا التقرير حقيقة تتبع الفيسبوك لمستخدميه لنتعرف على ماهو حقيقي وما هو غير ذلك – وما يمكننا فعله حيال ذلك كله.
الإجابة لا، نعلم جميعا أنه شعور مرعب أن تتحدث عن منتج ما وفجأة تجد إعلاناته تظهر لك في خلاصة الأخبار على الفيسبوك، هل حدث ذلك معك من قبل؟ أن تتحدث عن منتج أو شركة عشوائية ثم تشاهد إعلانًا لنفس الشيء بالضبط! ولكن هل يعني ذلك أن فيسبوك يتنصت على محادثاتك مستخدمًا ميكروفون هاتفك. نفي فيسبوك ذلك بشكل قطعي قائلًا “إن الخوف من التجسس عليك باستخدام ميكرفون هاتفك على مدار الوقت شيء يدور برأسك أنت فقط”.
وحول هذا الأمر قال جو أوزبورن المتحدث باسم فيسبوك عبر رسالة بالبريد الإلكتروني لموقع USA Today: “لا يستخدم الفيسبوك ميكروفون هاتفك لاستهدافك بالإعلانات أو تغيير ما تراه في خلاصة الأخبار، فنحن لا نعرض إعلانات استنادًا إلى ما تتحدث عنه بصوت عالٍ”.
ومع ذلك يطلب فيسبوك إذنا للوصول إلى الميكروفون لنشر مقاطع الفيديو أو إجراء مكالمات باستخدام فيسبوك مسنجر، إذا كنت لا تستخدم أيًا من هذه الميزات فمن السهل إيقاف تشغيلها عبر إعدادات فيسبوك على هاتفك الذكي.
إذا كنت من مستخدمي هواتف آيفون يُمكنك إيقاف هذه الميزة بالانتقال إلى الإعدادات ثم خيار الخصوصية ثم اختر الميكروفون واضغط على مفتاح الفيسبوك لإيقاف تشغيله. ويمكنك أيضًا من نفس المكان إيقاف استخدام مسنجر وإنستاجرام للميكرفون.
أما إذا كنت من مستخدمي نظام التشغيل أندرويد يمكنك الانتقال إلى الإعدادات ثم خيار التطبيقات ثم اختر فيسبوك ثم خيار الأذونات ثم خيار تعطيل الميكروفون.
الإجابة نعم، يتتبع فيسبوك موقعك لأسباب متعددة بما في ذلك إمكانية تسجيل زيارتك لبعض الأماكن مما يتيح للأصدقاء والعائلة معرفة مكانك أو مكان وجودك، وهناك الكثير من المستخدمين يعمدون إلى استخدام هذه الميزة لمشاركة مواقعهم الجغرافية في الوقت الفعلي مثل: زيارة متجر ما أو السفر إلى مدينة معينة أو التواجد بمكان معين، وبناء عليه يستخدم فيسبوك هذه الميزة لعرض الإعلانات وفقًا لذلك.
يقول فيسبوك: إن الأشخاص يمنحون التطبيقات إذنًا بإمكانية الوصول لموقعهم الجغرافي عند التسجيل بها ويمكن لهذه التطبيقات استخدام هذه المعلومات لعرض المحتوى أو الإعلانات التي تهمك ولكنك تستطيع التحكم في هذه الميزة.
ولإيقاف تشغيل ميزة تتبع الموقع الجغرافي على الهواتف الذكية، يمكن لمستخدمي نظام التشغيل iOS الدخول إلى الإعدادات على الآيفون أو الآيباد ثم الضغط على الخصوصية، ثم النقر على خدمات الموقع، ثم الضغط على فيسبوك، ثم النقر على إيقاف تتبع الموقع بعد قيامك بهذه الخطوات لن يكون لدى فيسبوك أي قدرة لتتبع المواقع الخاصة بك.
أما مستخدمي نظام أندرويد فيمكنهم الانتقال إلى الإعدادات ثم خيار إعدادات الحساب ثم خيار الموقع واضغط عليه لإيقاف تشغيله ومن نفس المكان أيضًا يمكنك تعطيل خاصية الاحتفاظ بالمواقع التي تزورها.
الإجابة لا، ولكن يجني الفيسبوك الجزء الأكبر من أمواله من خلال الإعلانات بالموقع وبشكل افتراضي يستخدم معلومات ملفك الشخصي – مثل اهتماماتك وعمرك وموقعك والصفحات التي تتبعها – لعرض إعلانات تهمك ويأمل الموقع أن تتفاعل معها، لكن المعلنين لا يحصلون على معلوماتك الشخصية.
وهذا يعني أن الفيسبوك لا يبيع بياناتك للمعلنين ولكنه يبيع لهم حق الوصول لك عن طريق الإعلانات من خلاله حيث اتجهت إليها شريحة كبيرة من الشركات والمؤسسات التجارية مع وصول عدد مستخدمي الموقع لأكثر من 2  مليار مستخدم الأمر الذي لم يحدث مع أي مواقع تواصل اجتماعي آخر.
وهذا ما أكده مارك زوكربيرج للسيناتور جون كورنين خلال شهادته الأسبوع الماضي: “هناك اعتقاد خاطئ شائع بأننا نبيع بيانات المستخدمين للمعلنين ولكننا لا نفعل ذلك بالطبع ما نسمح به هو أن يخبرنا المعلنون بمن يرغبون في الوصول إليه ومن ثم نقوم بعرض الإعلان للجمهور المناسب، ونقدم للمعلنين تقارير حول أنواع الأشخاص الذين يرون إعلاناتهم وكيفية أداء إعلاناتهم على الموقع، ولكننا لا نبيع المعلومات التي تحدد هويتهم الشخصية”.
ولكن الضجة التي أثيرت حول الكشف عن تسريبات كامبريدج أناليتيكا أجبرت فيسبوك على إجراء تغييرات على كيفية استخدام المعلنين للموقع، مما أزاح الستار عن الآلية المستخدمة في استهداف الإعلانات.
في أواخر شهر مارس المنصرم قال فيسبوك: “إنه سينهي خاصية كانت تسمح للمعلنين باستهداف مستخدمي فيسبوك بمعلومات يتم جمعها من خلال تطبيقات الطرف الثالث مثل: مشترياتهم التي تتم خارج الإنترنت أو السجلات العامة، وعلى الرغم من ذلك لا يزال بإمكان المعلنين رفع المعلومات التي لديهم حول المستخدمين (مثل عناوين البريد الإلكتروني وأرقام الهواتف) واستهدافهم استنادًا إلى تلك المعلومات باستخدام إعلانات فيسبوك.
إذا كنت ترغب في منع استخدام تلك البيانات لإظهار الإعلانات، فيمكنك إغلاقها من خيار “الإعلانات المفضلة” الموجود بالموقع.
الإجابة لا، ولكن يحتوي تطبيق فيسبوك الموجود بهاتفك على ميزة تتيح لك مزامنة رسائلك النصية ومكالماتك مع تطبيق فيسبوك مسنجر، ولكن هذه ميزة تحتاج لتسجيل مسبق بمعنى أنه يجب عليك إعطاء إذنًا لفيسبوك للقيام بذلك وهي متوفرة فقط على الهواتف العاملة بنظام أندرويد.
أما الذين يستخدمون فيسبوك مسنجر عبر هواتف آيفون فبإمكانهم  اختيار مزامنة قائمة جهات الاتصال مع التطبيق ولكن لا يمكنهم مزامنة المكالمات والرسائل النصية.
يقول فيسبوك: “إنه يوفر ميزة مزامنة المكالمات حتى يُمكنك بسهولة من العثور على أصدقائك وعائلتك على تطبيق مسنجر من خلال دفع المتصلين المتكررين إلى أعلى قائمة جهات الاتصال الخاصة بك”، والحقيقة أن هذه الميزة تتضمن تتبع تاريخ مكالماتك ومراسلاتك النصية فقط.
ويضيف أنه لا يستمع فعليًا إلى المكالمات أو يقرأ محتوى أي رسائل نصية ترسلها، ولكنه يلاحظ التاريخ والوقت ومن الذي كنت تتحدث معه أو تراسله، ويفحص تلقائيًا الروابط والصور المرفقة لتأكد من عدم احتوائها على برامج ضارة أو مواد بها انتهاك جنسي للأطفال”.
وفي أوائل شهر إبريل الحالي قال فيسبوك: “إنه يخطط لحذف جميع السجلات التي مضى عليها أكثر من عام وتقليص نوع المعلومات التي يحتاجها العملاء لتقديم هذه الميزة”.
يمكنك إزالة كل هذه المعلومات بسهولة – حتى إذا كنت قد وافقت بالفعل على تفعيل هذه الميزة، وذلك ضمن إعدادات تطبيق مسنجر قم بإيقاف تشغيل “الاتصال المستمر ومكالمات الرسائل القصيرة”، وسيقوم فيسبوك بعدها بحذف جميع البيانات المخزنة مسبقًا. كما يمكنك أيضًا إفراغ سجلات المكالمات وجهات الاتصال على الويب باستخدام صفحة سجل المكالمات وجهات الاتصال على فيسبوك.
الإجابة نعم، حيث يعتمد نشاط الإعلانات في الفيسبوك على معرفته بأمور تثير إعجابك أو عدم إعجابك قدر الإمكان، ويحصل على بعض معلوماته من مواقع الويب الأخرى التي تزورها. وهناك ميزة تسمى فيسبوك بكسل Facebook Pixel، يمكنها التجسس على عاداتك أثناء تصفح الإنترنت حتى عندما لا تكون في داخل فيسبوك، وتستخدم البيانات التي تجمعها لرسم صورة أكثر دقة عن هويتك.
ولكن يمكنك التحكم في ما إذا كان فيسبوك يستخدم البيانات التي يجمعها لاستهدافك بإعلانات محددة، انتقل إلى حسابك الشخصي بفيسبوك من خلال الحاسوب الشخصي أو الهاتف، ثم انقر على الإعدادات واختار الإعلانات ثم “إعدادات الإعلان Ad setting” ويمكنك إيقاف “الإعلانات التي تستهدف الاهتمامات” بالضغط على خيار “إيقاف التشغيل – off”.
وهناك خيار آخر وهو إضافة أدوات على متصفح الويب الخاص بك تمنع أي موقع من تتبعك، مثل Ghostery الذي يسمح لك بتعطيل المواقع التي تتبعك على صفحات الويب، أو أداة “Facebook Container Extension“، التي تُساعدك في عزل هويتك أثناء تصفح موقع فيسبوك داخل حاوية منفصلة، وبالتالي تَمنع فيسبوك من تتبعك وتسجيل بياناتك أو استهدافك .عندما تقوم بتثبيت أداة “Facebook Container Extension” ستقوم بحذف ملفات تعريف الارتباط الخاصة بك على الفيسبوك وتسجيل خروجك منه، في المرة التالية التي تزور فيها موقع فيسبوك، سيتم فتحه في علامة تبويب جديدة في المتصفح، والتي تُعرف باسم “علامة تبويب الحاوية”.
الإجابة نعم، حيث يساعد فيسبوك المعلنين على تتبع ما يُطلق عليه “التحويلات التي تتم دون اتصال بالإنترنت”، وهي عبارة عن عملية شراء داخل المتجر. ليس من السهل تقريبًا متابعة هذه الأنواع من عمليات الشراء مقارنةً بتلك التي تقوم بها مباشرة من متصفح ويب، ولكن من خلال الشراكة مع موفري خدمات الدفع مثل: شركة سكوير Square لبطاقات الدفع الائتمانية ومجموعات مراكز الاتصال وبرامج الولاء لمتاجر التجزئة، يمكن لفيسبوك أن يظهر للمعلنين ما إذا كانت إعلاناتهم تعمل على الأشخاص المناسبين.
للأسف ليس هناك حل سهل لهذا الأمر، ولكن يمكنك اتخاذ بعض الخطوات للحفاظ على خصوصية عمليات الشراء الخاصة بك. على سبيل المثال احتفظ ببطاقات الدفع الخاصة بك بعيدًا عن فيسبوك باستخدام عنوان البريد الإلكتروني ومعلومات التسجيل التي لا ترتبط بحسابك على فيسبوك. تجنب الإيصالات الرقمية عندما يكون ذلك ممكنًا نظرًا لأن هذه طريقة أخرى يستطيع بها بائع التجزئة الحصول على عنوان بريدك الإلكتروني وإجراء الاتصال بك. الالتزام بهذه الإجراءات سيمنع شركات جمع البيانات من الحصول على معلومات كاملة عن سلوكك الشرائي خارج الإنترنت، وبالتالي لن يتمكن فيسبوك من تتبع حركة الشراء التي تقوم بها خارج الإنترنت.
أعلنت شركة #تويتر الأربعاء تسجيل أرباح للفصل الثاني على التوالي، وذلك في مؤشر إيجابي لشبكة #التواصل_الاجتماعي بعد سنوات من تسجيل خسائر.
وحققت الشركة ومقرها سان فرانسيسكو أرباحاً بقيمة 61 مليون دولار في الأشهر الثلاثة الأولى من العام، مدفوعة بنمو قوي في عائدات الإعلانات وارتفاع بسيط في عدد المستخدمين الجدد.
وارتفعت عائدات الفصل الأول من العام بنسبة 21 بالمئة، مقارنة بنفس الفترة العام الماضي لتسجل 665 مليون دولار، فيما ارتفع العدد الشهري للمستخدمين الناشطين بستة ملايين عن أواخر العام الماضي ليسجل 336 مليون مستخدم.
وارتفعت أسهم تويتر بنحو 6 بالمئة قبل طرحها في الأسواق لتسجل عائدات أفضل من المتوقع.
وجاءت نتائج تويتر أفضل من توقعات المحللين، الذين كانوا يتوقعون إيرادات بنحو 650 مليون دولار، وإضافة 5 ملايين حساب جديد لنفس الفترة.
وقال كبير المديرين التنفيذيين في تويتر جاك دورسي إن التعديلات الأخيرة التي أدخلت على الخدمة ساهمت في ارتفاع وتيرة تصفح المستخدمين والوقت الذي يمضونه في ذلك.
وقال دورسي في بيان إعلان العائدات "حققنا زيادة في عدد متتبعينا وتصفحهم... وسنواصل العمل لتسهيل متابعة المواضيع والاهتمامات والفعاليات على تويتر".
وأضاف "كما اعتمدنا إطارا جديدا للتفكير بشكل أكثر تماسكا بشأن المسائل التي تؤثر على خدمتنا بما يشمل نوعية المعلومات والأمن".
ويعد تسجيل الأرباح إنجازا مهما لتويتر التي منيت بخسائر متواصلة منذ طرح أسهمها للاكتتاب العام ما أثار تكهنات عما إذا كان بحاجة لبيع أصولها للاستمرار في العمل.
وفي حين نجحت تويتر في بناء قاعدة قوية من المشاهير والسياسيين والصحافيين، لم تتمكن من منافسة فيسبوك ومنصات أخرى للتواصل الاجتماعي ما أضر بقدرتها على تسجيل عائدات من الإعلانات.
وسرعت الشبكة جهودها لتعزيز قاعدة مستخدميها وتفاعلهم، مضيفة شراكات لخدمة الفيديو التدفقي ومضاعفة عدد الأحرف المتاحة للتغريدات إلى 280 حرفا، وتسهيل إقامة "عاصفة تغريد" بربط الرسائل بعضها بالبعض الاخر.
تمتلك منصة التواصل الإجتماعي فيسبوك معايير مجتمعية منذ مدة طويلة، وحاولت بشكل مستمر شرح ما هو مسموح به أو غير مسموح به على منصتها من خلال معايير المجتمع المتاحة للجمهور، لكنها لم تكن واضحة دائمًا، وقد أدى ذلك في بعض الأحيان إلى الارتباك، وتبعًا لرغبة فيسبوك في توضيح الأمور إلى أبعد حد، فقد قامت الشركة الأربعاء بنشر ما قالت إنه إرشادات داخلية مفصلة حول كيفية تنفيذ عمليات إزالة المحتوى وتطبيق قواعدها الخاصة.
وللتوضيح، فإن معايير المجتمع نفسها لم تتغير، وبدلاً من ذلك، تعمل فيسبوك على تحديثها بمزيد من التفاصيل حول كيفية تطبيقها، ووفقًا للشركة، فإن الإرشادات التي يتم نشرها الأربعاء هي نفسها تمامًا مثل تلك التي استخدمها المشرفون البالغ عددهم 7500 أو نحو ذلك في جميع أنحاء العالم، ويبدو أن عملية النشر تعد خطوة جديدة ضمن جهود الشركة المتجددة لتكون أكثر شفافية مع مستخدميها.
وتعد المشكلة الأساسية التي واجهتها المنصة منذ بدايتها هي أن الخطوط الفاصلة بين العديد من المصطلحات المرتبطة ببعض مثل حرية التعبير والمضايقة غير واضحة، كما أن القضايا المعتادة حول مثل هذه المصطلحات غالبًا ما تكون مثيرة للانقسام، وعلى سبيل المثال، واجهت فيسبوك انتقادات طويلة حول كيفية تعاملها مع صور الأمهات المرضعات، وتم فرض الرقابة على الصور الرمزية مثل “فتاة نابالم” لخرقها قوانين الشركة.
وتتناول الإرشادات الجديدة المتاحة للجميع قضايا مثل العنف والسلوك الإجرامي والسلامة والمحتوى غير المقبول والنزاهة والأصالة واحترام الملكية الفكرية والطلبات المتعلقة بالمحتوى، ومعظم الأقسام تفسر نفسها إلى حدٍ ما وليست مفاجئة تمامًا، وعلى سبيل المثال، إذا شاركت مواد محمية بحقوق الطبع والنشر مثل مقطع فيديو لا تملكه، فلا تفاجأ إذا اختفى لاحقًا دون علمك.
كما أن فيسبوك ليست شديدة الحرص على المحتوى المتعلق بالإرهاب أو الاتجار بالبشر أو العنف المنظم أيضًا، ولكن بالرغم من نفورها من نشر الأخبار المزورة، إلا أن الشركة لن تزيل المعلومات الخاطئة لأنه وفقًا للوثائق يمكن تفسير هذا الأمر على أنه "خنق الخطاب العام المنتج" ولأنه يوجد أيضًا “خط رفيع بين الأخبار الكاذبة والهجاء أو الرأي”.
وقالت الشركة على سبيل المثال إنها ستلتزم بطلبات الوصي القانوني لإزالة المحتوى المتعلق بالهجوم على القُصر المشهورين دون قصد، وتريد فيسبوك أن ينظر إليها على أنها أكثر شفافية بشأن عمليات إزالة المحتوى التي تقوم بها في كثير من الأحيان وتبدو بأنه غير متناسقة، ولكن من المرجح أن هذا الأمر لن يساعدها على تهدئة الانتقادات لفترة طويلة.
وبالطبع هناك حالات واضحة يمكن أن يتفق معظم الناس على أنها لا مكان لها على الشبكة الاجتماعية، ولكن هناك أمور أخرى غالباً ما يكون هناك الكثير من الآراء حولها، مثل الاختلاف حول شخص ما، إذ تراه فئة من الناس أنه مقاتل ومدافع عن الحرية في حين تراه فئة أخرى من الناس أنه ارهابي.
وأشارت Monika Bickert، نائبة رئيس فيسبوك لإدارة المنتجات العالمية في مشاركة: “قررنا نشر هذه الإرشادات الداخلية لسببين، الأول يتعلق بمساعدة هذه المبادئ التوجيهية الأشخاص على فهم كيفية رسم سياساتنا حول القضايا الدقيقة، أما السبب الثاني فيتعلق بأن توفير هذه التفاصيل يجعل من السهل على الجميع، بمن فيهم الخبراء في مجالات مختلفة، تقديم ملاحظات لنا حتى نتمكن من تحسين الإرشادات والقرارات التي نتخذها بمرور الوقت”.
وتستعد فيسبوك لإطلاق سلسلة من الأحداث في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا والهند وسنغافورة، لدعم معايير المجتمع المفصلة الجديدة، حيث سوف تطلب المنصة تعليقات وردود فعل المستخدمين على أرض الواقع.
قالت هيئة دولية للتسجيلات إن خدمات بث الموسيقى على الإنترنت مثل سبوتيفاي وأبل ميوزيك أصبحت أكبر مصدر إيرادات للصناعة متفوقة على مبيعات الاسطوانات وتحميل الأغاني الرقمية للمرة الأولى.                ووفقا لتقرير صدر عن الاتحاد الدولي لصناعة التسجيلات الصوتية فإن النمو السريع لخدمات البث على الإنترنت في السنوات الأخيرة أدى لتعافي صناعة التسجيلات الموسيقية على مستوى العالم. وتشهد خدمات البث على الإنترنت نموا لإيراداتها للعام الثالث على التوالي.                وفي عام 2014 كانت مبيعات الموسيقى قد تراجعت بواقع 40% إلى 14.3 مليار دولار منذ عام 1999 عندما قوض صعود خدمة تبادل الملفات الموسيقية نابستر مبيعات الاسطوانات المضغوطة.
ولم يساعد تطور خدمات مثل أبل آي تونز في الحد من انخفاض المبيعات.                وذكر التقرير أن إيرادات خدمات البث التي تعتمد على الاشتراكات مثلت 38% من كل مبيعات الموسيقى المسجلة مقارنة بنحو 29% في العام الذي سبقه.                وتظهر الأرقام التي وردت في تقرير الاتحاد الدولي لعام 2018 أن إجمالي الإيرادات لعام 2017 بلغ 17.3 مليار بزيادة نسبتها 8.1% عن العام الذي سبقه.                ويقول القائمون على الصناعة إن انتشار خدمات البث الموسيقي يتيح للسوق أن تصل لمناطق جديدة في العالم ويساعد في صرف جيل من محبي الموسيقى عن الموسيقى المجانية أو المقرصنة.              
في خطوة جديدة تصب في إطار حماية المستخدمين وخصوصياتهم، وضع تطبيق التراسل الفوري الشهير  #واتساب شرطاً جديداً على سكان أوروبا حصراً دون منطقة الشرق الأوسط  أو بقية أنحاء العالم.
فقد رفع واتساب الحد الأدنى لعمر مستخدميه من 13 إلى 16 عاماً، بحسب ما أفادت وكالة رويترز الثلاثاء، سعياً للالتزام بقواعد خصوصية البيانات الجديدة، التي تدخل حيز التنفيذ في مايو المقبل.
ووفق تلك الخطوة، سيعمد واتساب إلى التأكد من أن عمر مستخدمه الأوروبي لا يقل عن 16 عاماً، عند المطالبة بالموافقة على الشروط الجديدة إلا أن لا شيء يوضح كيف يمكن للشركة أن تتحقق فعلاً من هذا الشرط.
يذكر أن آخر إحصاءات واتساب عن عدد مستخدميها، فاق المليار ونص في يناير الماضي بحسب بيانات الشركة.
 
حذف موقع "فيسبوك" عددا من الحسابات والصفحات التي كانت تنشر إعلانات وتبيع أرقام تأمين اجتماعي وعناوين وأرقام هواتف مسروقة وأرقام بطاقات ائتمان مزعومة لعشرات الأفراد وذلك عقب تقرير نشره موقع "مازربورد" الإخباري على الإنترنت.                وقال متحدث باسم فيسبوك أمس الثلاثاء: "التدوينات التي تحتوي على معلومات مثل أرقام تأمين اجتماعي أو معلومات عن بطاقات ائتمان غير مسموح بها على فيسبوك ونحن نحذف هذه المواد عندما نعلم بوجودها".                وينشر متسللون في قطاع الإنترنت معلومات خاصة على الشبكة الاجتماعية وقال موقع مازربورد إن فيسبوك احتوى على هويات وأرقام ضمان اجتماعي مسروقة لسنوات.
هذا وعَلَت الأصوات المطالبة بـ #حذف_حسابات_فيسبوك في الفترة الماضية منذ فضيحتها الأخيرة حول التفريط ببيانات الملفات الشخصية للمستخدمين لشركة #كامبريدج_ أناليتيكا Cambridge Analytica.
وأعلن العديد من الشخصيات العامة والمشاهير ممن لهم الكثير من المتابعين على فيسبوك عن رغبتهم في إزالة ملفاتهم التعريفية وصفحاتهم من فيسبوك (على الرغم من عدم تنفيذ بعضهم لذلك بالفعل مثل إيلون ماسك الرئيس التنفيذي والمؤسس لشركة تيسلا Tesla للسيارات الكهربائية).
وكان #مارك_زوكربيرغ رئيس مجلس إدارة فيسبوك قد أدلى بشهادته أمام الكونغرس الأمريكي الأسبوع الماضي وحاول التهرب من الأسئلة حول ما إذا كانت الشبكة تجمع بيانات غير المستخدمين أيضًا. ولكنه اعترف –عند الضغط عليه- بأن الشبكة تجمع بيانات الأشخاص الذين لم يشتركوا في الشبكة ولم يقبلوا بشروطها.
نشر موقع "يويتوب" الشهير أول فيديوهاته قبل 13 عاماً، ليصبح بعد سنوات قليلة أكبر منصة لعرض الفيديوهات في عالم الإنترنت.
وفي 23 نيسان/إبريل 2005، نشر الشاب الأميركي، جاويد كريم، أحد مؤسسي الموقع، مقطع فيديو قصير مدته 18 ثانية داخل حديقة حيوانات، يحمل اسم" Me at the Zoo".
وأسس ثلاثة موظفين سابقين من شركة باي بال هم تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم يوتيوب في 14 شباط/فبراير 2005.
وفي تشرين الأول/أكتوبر 2006، أعلنت شركة غوغل التوصل لاتفاقية لشراء الموقع مقابل 1.65 مليار دولار أميركي.
تتيح منصة "فيسبوك" لمستخدمي تطبيقها على الهواتف الذكية العديد من خيارات البحث عن الأصدقاء، حيث يمكن للمستخدمين البحث عن أي شخص على المنصة عن طريق الاسم أو البريد الإلكتروني أو رقم الهاتف.
ومن خلال التوجه إلى قائمة الإعدادات في "فيسبوك" ثم الضغط على خانة الأصدقاء، سوف تنتقل إلى قسم الأصدقاء في المنصة والذي ستشاهد ضمنه:
تتيح لك المنصة في هذا القسم إعادة هيكلة قائمة الأصدقاء لديك، حيث تتيح إمكانية إلغاء الصداقة مع أحدهم أو تعديل قائمة الاصدقاء حيث يمكن من خلالها تعيين الأصدقاء المقربين وأفضل الأصدقاء والمعارف والكثير من الخيارات غيرها.
من أفضل الأمور التي توفرها "فيسبوك" هو مزامنة جهات الاتصال، حيث تتيح لك المنصة مزامنة جهات الاتصال الخاصة بك، وستظهر لك نتائج المزامنة كل جهات الاتصال التي لديك وتملك حساب على فيسبوك.
على سبيل المثال، يريد المستخدم البحث عن شخص ما يدعى X، ولا يملك أي معلومة عن طريقة كتابة الاسم في المنصة، لكن يملك المستخدم رقم هاتف الشخص المدعو X، فيمكن للمستخدم ببساطة القيام بمزامنة جهات الاتصال لديه وسوف تظهر الصفحة الشخصية للمستخدم X.
يمكن للمستخدم مشاهدة جميع طلبات الصداقة التي تلقاها، ويمكنه أيضاً اتخاذ التدبير المناسب لقبول أو حذف الطلب.
تمنح منصة "فيسبوك" مستخدميها إمكانية البحث على أي شخص ضمن المنصة عبر اسم الشخص أو رقم الهاتف أو البريد الإلكتروني.
تقدم المنصة ضمن هذا القسم الأشخاص الذين يملكون أصدقاء مشتركين مع المستخدم، بالإضافة إلى جهات الاتصال.
 عند حصولك على هاتف "أندرويد" جديد أول ما يخطر على ذهنك هو نقل جهات الاتصال من الهاتف القديم، حيث يمكنك الآن نقل جميع جهات الاتصال الخاصة بك دفعةً واحدة، وذلك من خلال عدة خطوات بسيطة: 
1) افتح تطبيق "جهات الاتصال" على هاتفك. 2) انقر على رمز القائمة المكون من ثلاثة أسطر في الجانب العلوي الأيمن. 3) اضغط على الإعدادات. 4) انقر على تصدير ضمن إدارة جهات الاتصال. 5) حدد جميع جهات الاتصال لديك. 6) انقر على تصدير إلى ملف VCF. 7) قم بتغيير اسم الملف كما تريد، ثم قم بحفظه. 8) افتح مجلد التنزيلات على هاتفك. 9) اضغط مطولًا على ملف VCF الذي قمت بتصديره. 10) انقر على رمز المشاركة. 11) اختر الآن حفظ الملف في غوغل درايف أو في البريد الإلكتروني الخاص بك.
بعد تحميل الملف إلى غوغل درايف أو إرساله بالبريد الإلكتروني، قم بفتح الملف من الهاتف الجديد وسيتم حفظ جهات الاتصال على هاتفك الـ"أندرويد" بشكل مباشر.
 
استضافت إمارة #دبي حفل إطلاق تطبيق #كتاب_صوتي رسمياً، والذي يعتبر أكبر منصة للكتب الصوتية العربية والمترجمة في العالم، ويأتي هذا الحدث بعد عامين من العمل والتعاون مع أهم دور النشر والمؤلفين والاستديوهات في مختلف أنحاء الوطن العربي لإنتاج قرابة الألف كتاب من الأكثر مبيعاً ورواجاً لعمالقة الأدب العربي بالإضافة إلى الأشهر عالميًا.
أصبح بإمكان متحدثي العربية حول العالم عبر تطبيق كتاب صوتي الحصول على مكتبة شاملة لجميع المجالات الأدبية والفكرية في صيغة صوتية على هواتفهم الذكية، متاحة الآن لأنظمة iOS وأندرويد، حيث استطاعت الشركة تطوير الخدمة بفضل التعاون المثمر والبنّاء مع عشرات الآلاف من مستخدمي النسخة التجريبية فيما يقارب الثماني وستين دولة حول العالم والتي تم إطلاقها عام 2016 لدراسة وفهم احتياجات المستخدمين.
ومع انتهاء الفترة التجريبية المجانية، أطلقت الشركة النسخة الذهبية من التطبيق والتي تقدم للمستخدمين ثلاث باقات، الأسبوعية والشهرية والسنوية، وتمنح هذه الباقات المستخدمين استماعاً غير محدود للمحتوى الحصري بالإضافة إلى خاصيات مميزة مثل الاستماع دون اتصال بالإنترنت.
وتأتي الخدمة مدفوعة نظرًا لكون الشركة قانونية وتدعم المؤلفين والناشرين لإنتاج المحتوى العربي الأفضل، وتلتزم بدفع الحقوق المالية لهؤلاء المبدعين لإثراء الأدب العربي وإنتاج المزيد، ولكن على نحو آخر، يستمر التطبيق في توفير مجموعة من العناوين المجانية لمنح المستخدمين فرصة لخوض التجربة قبل اختيار الباقة الأنسب لهم.
وقال سيباستيان بوند، أحد مؤسسي شركة كتاب صوتي: "في العامين الماضيين، تعرفنا على الكثير من الملهمين الذين يريدون إحداث تغيير حقيقي ويسعون وراء نشر الثقافة والأدب باللغة العربية، نحن في تطور مستمر ونؤم  أن سوق الكتب الصوتية العربية لديه مستقبل هائل".
والجدير بالذكر أن كتاب صوتي هي شركة سويدية المنشأ تحمل ثقافة عالمية، ويضم فريقها أكثر من ثماني جنسيات، وفي أقل من عام، استطاعت الشركة توفير ما يفوق 100 فرصة عمل في المنطقة العربية في دول متعددة مثل مصر وسوريا وفلسطين.
وقد بدأت الشركة كمشروع لدعم الأسر والأطفال السوريين المنتقلين حديثًا إلى السويد والعمل على دمجهم في المجتمع السويدي مع الحفاظ على هويتهم العربية، وبمرور الوقت كبرت الشركة بدعم من نخبة من أهم المستثمرين الذين آمنوا بأهمية الترفيه المعرفي والإنتاج الصوتي للكتب العربية، ومن بينهم مجموعة من أكبر شركات الاستثمار السويدية، وعدد من أنجح رواد الأعمال في الشرق الأوسط.
وأضاف حمزة الفقهاء، المدير التنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "إننا نؤمن بقوة القصص التي تُغيّر، والكلمات التي تُلهِم، والأدب الذي يبني الجسور بين الثقافات والأجيال، من خلال إطلاق هذه القوة في صيغة جديدة لجمهور متزايد، يتحول كل كتاب في مكتبتنا إلى تجربة متميزة، في مثل هذه الحياة العصرية السريعة، نهدف إلى تشجيع الجيل الجديد في الوطن العربي على إدخال الكتب في روتينهم اليومي مرة أخرى ولكن في صورة رقمية جديدة.. نحن علينا القراءة وهم عليهم الاستماع".
أطلقت شركة "سبيس إكس" بنجاح صاروخها فالكون هيفي، أقوى صاروخ في العالم، إلى الفضاء في أول اختبار لإطلاقه لتضع بذلك الشركة الخاصة المملوكة للملياردير إيلون ماسك حجر زاوية جديد في مسيرتها. وانطلق الصاروخ مخترقاً السماء الزرقاء الصافية الثلاثاء من موقع لإطلاق الصواريخ بولاية فلوريدا الأميركية بدأت منه البعثات الفضائية إلى القمر. ويحمل الصاروخ الذي يعادل طوله مبنى مكوناً من 23 طابقاً سيارة تسلا رودستار حمراء اللون إلى الفضاء كحمولة تجريبية. وهدر فالكون هيفي أثناء انطلاقه من منصة الإطلاق مخلفاً سحباً من البخار والدخان والرماد الساعة 3:45 عصراً بالتوقيت المحلي (2045 بتوقيت غرينتش) في مركز كنيدي للفضاء في كيب كنافيرال.
وبفضل تكنولوجيا سبيس إكس الرائدة لاستخدام الصواريخ المستعملة، وهو ما يعني تكلفة أقل، عاد المحركان الجانبيان بأمان إلى الأرض واستقرا على منصتي هبوط في محطة كيب كنافيرال الجوية بعد نحو ثماني دقائق من الإطلاق. والصاروخ فالكون هيفي مصمم لوضع حمولة يصل وزنها إلى 70 طنا في مدار قريب من الأرض بتكلفة 90 مليون دولار لكل عملية إطلاق. ويعادل هذا ضعفي قدرة الحمولة لأكبر الصواريخ في أسطول الفضاء الأميركي وهو الصاروخ دلتا 4 هيفي.
ويجعل اختبار الإطلاق فالكون هيفي أقوى صاروخ قيد التشغيل في الفضاء إذ يمكنه نقل حمولة أكبر من أي مركبة فضائية انطلقت منذ إطلاق الصاروخ ساترن 5 التابع لإدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) والذي أحالته ناسا للتقاعد عام 1973 أو الصاروخ السوفيتي إنيرجيا الذي انطلق في آخر مهمة له عام 1988. ومن المفترض أن توضع السيارة تسلا رودستار في مدار شمسي افتراضي وفي مسار يجعلها تبعد عن الأرض بنفس مسافة بعد كوكب المريخ عنها. كانت سبيس إكس أعلنت أنها تعتزم استخدام الصاروخ فالكون هيفي لإرسال اثنين من السائحين في جولة مدفوعة الأجر حول القمر وإعادتهما. لكن ماسك قال يوم الاثنين إنه يميل الآن إلى تأجيل هذه المهمة لحين تطوير نظام إطلاق أقوى في سبيس إكس.
عمد رئيس #فيسبوك، مارك زوكربيرغ، مرة جديدة إلى النقد الذاتي بمناسبة مرور 14 عاماً على شبكة التواصل الاجتماعي التي شارك في تأسيسها، مؤكداً أنه ارتكب أخطاء عدة.
وكتب زوكربيرغ عبر صفحته الشخصية: "على مر السنين ارتكبت كل الأخطاء التي يمكن تصورها تقريباً".
وأوضح: "قمت بعشرات الأخطاء التقنية والصفقات السيئة. وثقت بأشخاص ليسوا أهلاً بالثقة، وعينت أشخاصاً موهوبين في مناصب لا تناسبهم. لقد فوّت ميولاً مهمة وتفاعلت ببطء مع أخرى، وأطلقت سلعاً واجهت فشلاً بعد آخر".
وتشكل رسالته التي تستعيد السنوات الـ14 منذ تأسيس "فيسبوك" عندما كان طالباً في جامعة هارفرد الأميركية العريقة إلى أن أصبحت شبكة التواصل الاجتماعي الأولى في العالم مع نحو ملياري مستخدم، آخر ما كتبه زوكربيرغ في إطار نقد ذاتي.
وتتعرض "فيسبوك" لانتقادات، خصوصاً لسماحها بنشر معلومات خاطئة، إلا أنها اتخذت إجراءات للحيلولة دون أن يتكرر ذلك.
وفي الأسابيع الأخيرة، كشفت "فيسبوك" عن إجراءات لإعادة تركيز الشبكة على نشاطات الأصدقاء والعائلة حتى لو أدى ذلك إلى تمضية المستخدمين وقتاً أقل على المنصة.
يمكن اعتبار تطبيق تعقب لياقتك البدنية وكأنه مدرب شخصي مقيم على هاتفك الذكي، ولكن بعد فضيحة تطبيق "سترافا" الذي كشف عن تحركات لجنود أميركيين في قواعد عسكرية حول العالم يجب عليك التفكير في حماية خصوصيتك من تطبيقات اللياقة البدنية.
فتطبيق تعقب اللياقة البدنية يقوم برصد معدل ضربات القلب، ووتيرة الحركة، بالإضافة إلى حساب التوقيت الزمني، الذي تستغرقه لاستكمال التمرين الذي تقوم به، وما إذا كنت أنهيت تمرينك البدني بمعدلات أسرع مع توقيت زمني أقل من المرات السابقة. ولكن هناك أشياء أخرى لا يجب أن يرصدها التطبيق مثل تتبع كل خطوة تقوم بها والمكان الذي تقصده وأن يتعقبك حتى تعود لمنزلك ليلا.
بحسب موقع "Wired"، فإنه مع تطبيقات اللياقة البدنية التي تبتلع المزيد والمزيد من البيانات، فإنه يمكن أن يكون من الصعب التفريق بين ما تريده وما لا ترغب فيه.
ولتأخذ في الاعتبار تطبيق Strava، الذي يترك لك حرية اختيار أن تشارك كل ما تقوم به من ركض وركوب للدراجات على شبكته الاجتماعية. ولقد تعرض تطبيق سترافا إلى هجوم ضارٍ الأسبوع الماضي بعد إظهار خريطة لياقة بدنية تظهر النشاط البدني لملايين المستخدمين على مستوى العالم.
كشفت خريطة سترافا أكثر من مجرد الأماكن التي يفضلها المستخدمون لممارسة الركض أو ركوب الدراجات. فمن خلال تفحص البيانات، أمكن رصد مواقع قواعد عسكرية سرية للجنود الأميركيين، فضلاً عن تتبع طرق دوريات الجنود في تلك القواعد. وكقضية أمن قومي، أثار الأمر زوبعة كبيرة ترتب عليها الكثير من الأثار.
وينبغي أيضا أن تلفت تلك الواقعة انتباه المستخدمين إلى أن البيانات التي تم جمعها بواسطة تطبيقات اللياقة البدنية تكشف الكثير عن أنماط حياتهم الشخصية والأماكن التي يترددون عليها في أي بقعة في العالم، ويمكن أن تنتقل هذه البيانات من هواتفهم الذكية إلى أي جهة لم يسمحوا لها مسبقا بالاطلاع على هذه المعلومات.
تقوم شركة سترافا بالترويج لأنشطتها باعتبارها تقدم خدمة تعقب للأنشطة البدنية تحولت إلى شبكة اجتماعية: يمكنك أن ترى مسارات الدراجات الأكثر شعبية بين راكبي الدراجات الآخرين من مستخدمي شبكة سترافا، اتبع طرق ركض أصدقائك، أو راقب تسجيل فريقك، على سبيل المثال، لـ5000 خطوة مشي كممارسة جماعية. إنها أمور تكاد تكون جزءا لا يتجزأ من التطبيق، الذي تقوم طوعا بمشاركة بيانات موقعك الجغرافي من خلاله لكن تستطيع الحصول على أقصى استفادة منه. وعند هذه النقطة تبدأ عملية تبادل المعلومات وانتهاك الخصوصية.
يقوم تطبيق سترافا بتحميل كل نشاطك إلى صفحة آخر أخبار سترافا. وهذا يعني أنه حتى إذا كنت لا تفعل شيئا، فإن التطبيق سينقل تلقائيا مشاركة ببيانات لياقتك البدنية الخاصة، كما هي لبقية مجتمع سترافا الافتراضي، ويمكن بالطبع للآخرين أن يتابعوا أي مسار تفضله لممارسة رياضة الركض، و"يمنحك شهرة" عند قيامك بالعدو، حتى أن اسمك الكامل والصورة يظهران للمستخدمين الآخرين إذا صادف أن قمت بممارسة الركض في موقع قريب منهم.
وتعمل تطبيقات مماثلة، مثل MapMyRun وNike + وRunClub، بنفس الطريقة، حيث تشارك تلقائيا إحصائيات نشاط المستخدمين ما لم يختاروا توقيف عمل تلك الخاصية.
إن هذه الميزات يمكن أن تكون جيدة، حيث إنها "مصممة لتجعل التطبيق يعطي الشعور أن المستخدم عضو في مجتمع رقمي، وأنها ليست مجرد سجل لقياس نتائج ممارسة الرياضة وتعقب اللياقة البدنية. ولكن ما يعيبها في ذات الوقت هو أن نفس الميزات يمكنها كشف المزيد من المعلومات بأكثر مما يتوقع المستخدم.
على سبيل المثال، إن خاصية سترافا المسماة بـ"Flyby"، تظهر لك هوية المستخدمين الآخرين الذين مررت بهم أثناء ركوب الدراجة أو العدو. ومن المفترض أن تقدم بيانات أداء أكثر دقة وأيضا تحقيق تواصل في الحياة الحقيقية بين مستخدمي سترافا من خلال تعريفهم ببعض البعض عند التواجد في نفس الطرقات. ولكنها تُظهر أيضا أسماء كاملة للمستخدمين ومساراتهم بأكملها، حتى لو مروا للحظة واحدة فقط بالقرب من بعضهم البعض. وبالتالي، فإنه من الممكن العثور على البيانات العامة للمستخدم على التطبيق، والبحث عن الطرق التي يمر بها عادة. ومن خلال البحث في مسارات المستخدم العادية، يمكن بسهولة معرفة أين يعيش، ومحل عمله، بما يعني تتبعهم في العالم الحقيقي.
والأنباء الجيدة هي أنه من الممكن إلغاء بعض البيانات التي تظهر على الشبكة الاجتماعية لشركة سترافا من خلال تقديم طلب إلى واجهة تطبيق سترافا. لا تقدم سترافا أي وعود حيال ما يمكن أن يحل ببياناتك الشخصية.
في الماضي، قامت شركة سترافا ببيانات مستخدمي تطبيقها إلى المدن التي تتطلع إلى الاستفادة من المعلومات حول المسارات التي يفضلها راكبو الدراجات من أجل القيام بتمهيد وتخصيص حارات أفضل لهم. ولا يعد هذا الإجراء مؤذيا في حد ذاته، ولكن هذا يعني أنه لا يوجد ما يحول دون قيام شركة سترافا ببيع البيانات الخاصة بالمستخدمين لأي جهة أخرى أيضا.
يمكن تعطيل كشف الموقع الخاص بأي مستخدم يدويا في العديد من الميزات التي يتم مشاركتها على شبكة سترافا الاجتماعية، من خلال فتح إعدادات → الخصوصية على التطبيق، ثم اختيار إغلاق الميزات الفردية. يمكن إلغاء أو إخفاء نشاط المشاركة من لوحات قوائم المتصدرين أو يمكن جعل معلومات النشاط البدني مرئية فقط في دائرة من يتابعونك وتتابعهم.
أما الخاصية التي تثير ارتباكا والتباسا، فهي أن التطبيق يشتمل على ميزة تسمى "الخصوصية المُحسنة"، والتي تخفي بعض النشاط ولكن تبقى بياناتك الخاصة متاحة على قوائم المتصدرين، خلال Flyby، والنشاط الجماعي. وللحصول على خصوصية تامة، ستحتاج إلى تغيير إعدادات النشاط ونشاط المجموعة ولوحات المتصدرين و Flyby كل على حدة.
وبطبيعة الحال، إن تعطيل جميع ميزات المشاركة يؤدي إلى تحييد التطبيق من كونه شبكة للرياضيين. حتى إذا كنت ترغب في الاستفادة من الميزات الاجتماعية لشبكة سترافا دون التخلي عن الكثير من المعلومات الشخصية الخاصة بك، يمكنك إنشاء مناطق الخصوصية داخل التطبيق. وهذا الإجراء يساعد على إخفاء أجزاء معينة من مسارك الخاص، على سبيل المثال عنوان منزلك، من حيث تبدأ ونهاية أشواط الركض أو ركوب الدراجة، مما يجعل من الصعب على غريبي الأطوار من رصد موقع منزلك بعد الانتهاء من ممارسة نشاطك الرياضي. يمكنك القيام بذلك عن طريق التوجه إلى إعدادات → الخصوصية → إنشاء منطقة الخصوصية.
حتى إذا كنت قد حولت جميع إعداداتك إلى إعدادات خاصة وتم التوقف عن مشاركتها، فهذا لا يعني أن بياناتك باتت "خاصة" أو "سرية". إن سترافا، والعديد من تطبيقات اللياقة البدنية الأخرى، تحتفظ بالحق في تخزين، ومن ثم الحق في مشاركة بياناتك الخاصة سواء كانت متاحة أو مُجهلة- فكما يظهر بوضوح على خريطة اللياقة البدنية لسترافا، إنها ليست دائما مجهولة كما يبدو. إن بعض تطبيقات اللياقة البدنية لديها معايير خصوصية أكثر تساهلا، ولا يوجد سياسة خصوصية على الإطلاق في 30% منها، وفقا لتقرير 2016 من منتدى مستقبل الخصوصية.
حيث إن البيانات التي تم جمعها على تطبيقات مثل هذه تعد حساسة بشكل خاص - بما في ذلك المعلومات الشخصية حول الصحة والموقع – فإنه من الضروري مراجعة سياسات الخصوصية لجميع تطبيقات اللياقة البدنية التي تستخدمها بانتظام لمعرفة كيف يمكن أن تستخدم بياناتك الخاصة. وإذا كنت، على سبيل المثال، تعمل في قاعدة عسكرية سرية للغاية ولست على استعداد لإظهار موقعك على الإطلاق، قد يكون الوقت قد حان للتخلص من تطبيقات تتبع اللياقة البدنية تماما.
من منا لا يستخدم محرك البحث غوغل أكثر من مرة في اليوم؟ حيث يعتبر المرجع الأول لمعظم المستخدمين، كما يوفر مزايا كثيرة قد تخفى عن عدد كبير منهم.
ومن المزايا الكثيرة التي يتمتع بها محرك البحث غوغل أنه يمنح المستخدم إمكانية مشاهدة ما قام بالبحث عنه منذ أول مرة قام بتسجيل الدخول إليه.
كيف تشاهد ما بحثت عنه في غوغل خلال يوم أو شهر أو سنة؟
• انتقل إلى صفحة النشاطات الخاصة بك نشاطي على غوغل.
• من الممكن أن يُطلب منك إدخال اسم المستخدم لحساب غوغل، بالإضافة إلى كلمة السر.
• بعد تسجيل الدخول ستنتقل إلى صفحة النشاط الخاصة بك.
بعد تسجيل الدخول إلى صفحة النشاطات الخاصة بك، سوف يتم عرض جميع نتائج البحث الأخيرة التي قمت بها، كما يمكنك ضمن قسم اليوم تحديد الخدمة التي ترغب في عرض السجل لها، وسيظهر لك سجل البحث من الأحدث إلى الأقدم.
التاريخ الحديث
لعرض سجل الصفحات التي زرتها مؤخرًا، حدد على عرض الحزمة أو عرض العنصر من القائمة الموجودة على يمين الصفحة ثم مرر لأسفل الصفحة.
استخدم مربع البحث الموجود في أعلى الشاشة للعثور على صفحة معينة زرتها في الماضي، كما يمكنك استخدام ميزة التصفية حسب التاريخ لإجراء بحث أكثر تحديدًا.
ضمن قسم اليوم يمكنك تحديد الخدمة التي تريد حذف السجل منها، ولحذف سجل صفحة واحدة أو عدد قليل من الصفحات التي زرتها مؤخرا:
• حدد على عرض الحزمة أو عرض العنصر من القائمة على اليمين.
• حدد الصفحة التي تريد حذفها.
• قم بالنقر على الثلاث نقاط الموجودة على يسار القسم التي تريد حذف الصفحة منه.
• حدد على حذف.
• يمكنك تكرار هذه العملية لجميع الصفحات التي تريد حذفها.
حذف مجموعة معينة من التواريخ
• بدايةً توجه إلى قسم حذف النشاط حسب الموجود في يمين الصفحة.
• سوف تشاهد الآن 3 خيارات أمامك.
• الخيار الأول يتيح لك لاختيار مجموعة مقترحة من التواريخ.
• الخيار الثاني يسمح لك لتحديد نطاق معين من التواريخ.
• الخيار الثالث يسمح لك لتصفية المحتوى المحذوف وفقا للمنتج أو الخدمة.
بعد تحديد الخيارات التي تريد حدد على زر الحذف الموجود أسفل الصفحة.
للعثور على الصفحة التي زرتها في الماضي، استخدم مربع البحث أعلى الشاشة، حيث يمكنك استخدام التصفية حسب التاريخ وميزة المنتج لإجراء بحث أكثر تحديدًا، بعد تحديد الإدخالات التي تريد حذفها، استخدم نفس الخطوات المذكورة في قسم حذف صفحة من السجل.
إذا كنت ترغب في تعطيل تتبع السجل لخدمات غوغل فاتبع الخطوات التالية:
• اتجه إلى قسم عناصر التحكم في النشاط الموجود في أعلى يمين الصفحة الرئيسية.
• ابحث عن نشاط الويب والتطبيقات.
• انقر على رمز الإيقاف المؤقت وحدد علامات الاختيار لتبديلها.
• قم بتأكيد قرارك مع كل قسم إذا طلب منك ذلك.
يمكنك الوصول إلى هذا القسم بسرعة بالانتقال مباشرة إلى قسم عناصر التحكم في الأنشطة، والجدير بالذكر أنه في حال لم تسجل الدخول إلى أية خدمة من خدمات غوغل فلن يتم تسجيل سجل بحث الويب.
تم تصميم سماعات AirPod للعمل مع أجهزة آبل في المقام الأول، لكنها تبقى سماعات بلوتوث في نهاية المطاف ويمكن أن تعمل مع جميع أنواع الأجهزة.
وإذا كنت تستخدم سماعات AirPod مع الأجهزة العاملة بنظام أندرويد، وتريد رصد مستوى البطارية كما هو الحال في الأجهزة العاملة بنظام iOS، يمكنك الاعتماد على تطبيق AirBattery، الذي يتمتع التطبيق بمزايا عديدة يمكن أن تساعد مستخدم أندرويد بشكل جيد.
كل ما يتوجب على المستخدم فعله بعد تنزيل التطبيق هو فتح غطاء شحن سماعات AirPod، وسوف يظهر له على هاتف الأندرويد السماعات مع عرض حالة لإحصائيات البطارية.
ويمكن الحصول على النسخة المدفوعة من التطبيق لإزالة الإعلانات والحصول على مزايا جديدة لتخصيص التطبيق، ويشار إلى أن التطبيق متوفر بشكل مجاني على متجر جوجل بلاي.
كشفت شركة "فيسبوك" خلال تقريرها المالي الأخير عن وصول عدد مستخدمي تطبيق "واتساب" إلى 1.5 مليار مستخدم نشط شهرياً، ويعاني بعض المستخدمين من عدم قدرتهم على إرسال رسالة ضمن التطبيق دون أن يتم حفظ رقم المرسل إليه ضمن جهات الاتصال.
وهناك حيلة جديدة تساعد المستخدمين على إرسال رسالة "واتساب" دون حفظ جهة الاتصال.
طريقة إرسال رسالة واتساب دون حفظ جهة الاتصال
قد تكون هذه العملية مربكة قليلاً للوهلة الأولى للمستخدمين الذين لا يملكون خبرة كافية باستخدام هواتفهم الذكية، لكن بمجرد إتمام العملية للمرة الأولى سيجدها المستخدم سهلة للغاية، ويتوجب على المستخدم للقيام بهذه العملية اتباع الخطوات التالية:
• قم بفتح المتصفح المفضل إليك أولاً.
• اكتب الرابط التالي في خانة البحث متبوعاً برقم الهاتف الذي تريد إرسال الرسالة له، لكن بشرط ألا تقوم بإدخال النداء الدولي بشكل كامل https://api.whatsapp.com/send?phone=XXXXXXXXXX
على سبيل المثال لا الحصر يجب على المستخدمين في المملكة العربية السعودية كتابة رقم الهاتف على النحو التالي https://api.whatsapp.com/send?phone=966XXXXXXXX
• بعد الدخول إلى الرابط سوف يظهر أمامك خيار مكتوب فيه إرسال رسالة إلى الرقم X، قم بالنقر على زر إرسال الرسالة.
• الآن سوف تتجه بشكل تلقائي إلى الدردشة مع الرقم في تطبيق "واتساب".
بهذه الطريقة يمكنك إرسال الرسالة إلى أي رقم دون حفظه ضمن جهات الخاصة بك.
أعلن موقع "يوتيوب" عن إطلاق تطبيق "يوتيوب غو" YouTube Go في أكثر من 130 دولة حول العالم وبشكل حصري لمستخدمي نظام "أندرويد".
ويعتبر التطبيق نسخة معاداً تصميمها من تطبيق "يوتيوب" الرسمي، حيث تم تصميمه للأماكن ذات الاتصال الضعيف والتي تكون فيها أسعار البيانات الخلوية مكلفة جداً.
يتيح تطبيق "يوتيوب غو" للمستخدمين تنزيل مقاطع الفيديو لعرضها في وضع عدم الاتصال، وهو الشيء الذي تمنحه شركة "يوتيوب" في العادة كجزء من اشتراك YouTube Red الذي تبلغ قيمة اشتراكه في الشهر 10 دولارات.
ويمكن لمستخدمي التطبيق أيضاً مشاركة مقاطع الفيديو مع الأصدقاء من خلال نقل الفيديوهات من جهاز إلى آخر دون استخدام المزيد من البيانات.
وقد تم إطلاق التطبيق لأول مرة العام الماضي في الهند، ثم بدأ العمل عليه في 14 بلداً آخر، لكن يشهد التطبيق اليوم أول ظهور دولي له، وتعمل "غوغل" على تحديث التطبيق باستخدام مزايا جديدة، منها خيار بث مقاطع الفيديو وتنزيلها بجودة أعلى، وبث محتوى جديد مخصص للمحتوى المقترح، بالإضافة إلى إمكانية مشاركة عدة مقاطع فيديو دفعة واحدة بين جهاز وآخر.
ورغم أن التطبيق تم إطلاقه في أكثر من 130 دولة إلا أن التركيز منحصر على الدول التي لديها إمكانية محدودة في الوصول إلى البيانات الخلوية، كما لا توجد خطط لبدء تشغيل التطبيق في الدول ذات الشبكات المتقدمة مثل الولايات المتحدة الأميركية وكندا واليابان وكوريا الجنوبية وألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة البريطانية.
يشار إلى أن التطبيق متوفر بشكل مجاني على متجر "غوغل بلاي".
أعلنت منصة "إنستاغرام" عن ميزة جديدة تتيح لجميع المستخدمين القيام بكتابة نص فقط ضمن ميزة القصص، حيث يمكن الآن لجميع مستخدمي المنصة القيام بذلك من خلال هذه الخطوات البسيطة.
• بدايةً يجب عليك التأكد من حصولك على آخر تحديث للتطبيق.
• توجه إلى قصص "إنستاغرام".
• ستشاهد في القسم الموجود أدنى الشاشة ظهور خيار جديد، يحمل عنوان "نص" قم بالنقر عليه.
• سيمنحك الخيار الجديد عدة خيارات لتغيير خلفية ونمط الكتابة قبل مشاركتها.
• يمكنك اختيار نمط الكتابة الذي تريد من خلال الأيقونة الظاهرة في أعلى وسط الشاشة، حيث يمكن الاختيار بين 4 أنماط للكتابة على الخلفية الملونة هي النمط العصري ونيون والآلة الكاتبة والقوي.
• بالإضافة إلى ما سبق، يملك كل نمط من أنماط الكتابة عدة ألوان للخلفية تتماشى مع ماهية النمط، يمكنك اختيار ما تود بينها.
• تتيح الميزة الجديدة أيضاً خيار تحديد مكان النص في نمط الآلة الكاتبة فقط، وذلك من خلال الخيار الموجود في أعلى يمين الشاشة، ولا يظهر هذا الخيار إلا بعد الانتهاء من كتابة النص.
سرعان ما أصبحت الألعاب التي تُمارس عبر الإنترنت صناعة مربحة للغاية، مع امتلاك عدد أكبر من المستخدمين #حسابات ألعاب عبر الإنترنت. ووفقاً لدراسة استطلاعية أجرتها #كاسبرسكي لاب، فإن 71 في المئة من الأشخاص الذين شملهم الاستطلاع في دولة الإمارات يمارسون بانتظام ألعاباً عبر الإنترنت، وهي نسبة ترتفع إلى 76 في المئة لدى الفئة العمرية التي تتراوح بين 25 و34 عاماً، وإلى 74 في المئة لدى من تتراوح أعمارهم بين 16 و24 عاماً.
ومن المرجّح أن تعود حسابات #الألعاب_الإلكترونية عبر الإنترنت بالربح على #مجرمي_الإنترنت، إذ يمكنهم بيع الحسابات المخترقة في السوق السوداء. وعلى الرغم من التهديدات الإلكترونية المحدقة باللاعبين، فإنهم غالباً ما يتركون حساباتهم عُرضة لمحاولات #القرصنة، ما يُعرض إنجازاتهم في اللعب وبيانات الشخصية وربما دخلهم المادي للخطر.
ويُقدَّر حجم الجمهور العالمي المتنامي في عالم الألعاب الإلكترونية، والذي يتصدره اللاعبون على منصات الإنترنت، مثل “ستيم” Steam وبلاي ستيشن نتوورك PlayStation Network وإكس بوكس لايڤ Xbox Live، بين 2.2 مليار و2.6 مليار لاعب. وهذا يجعل قطاع الألعاب الإلكترونية عبر الإنترنت هدفاً محدداً لمجرمي الإنترنت الذين يأملون في تعطيل العمليات على الإنترنت وسرقة بيانات مثل كلمات المرور ومعلومات البطاقات المصرفية، وهو ما يظهر بوضوح من الهجمات الأخيرة على منصات إكس بوكس وبلاي ستيشن.
ويسعى مجرمو الإنترنت إلى الوصول إلى مجموعة هائلة من الأهداف المحتملة للاختيار من بينها، في ظلّ الأرقام التي تشير إلى ممارسة أكثر من نصف مستخدمي الإنترنت الألعاب بانتظام على الإنترنت. وعلاوة على ذلك، أصبحت الألعاب تشكل جانباً مهماً من حياة كثير من المستخدمين الذين يتوجهون إلى الألعاب عندما يشعرون بالملل أو الوحدة وللتسلية مع أصدقائهم عبر الإنترنت، وبالتالي، يمكن أن تتسبب الهجمات الناجحة بإزعاج بالغ لضحاياها الذين قد يتأثرون نفسياً بفقد إمكانية الوصول إلى حسابات ألعابهم المفضلة مؤقتًا أو نهائياً فضلاً عن سرقة بياناتهم، وذلك جرّاء خسارة ساعات أو أيام عديدة من الإنجاز المحقق والتقدم المحرز في الألعاب وفي بناء ملفاتهم الشخصية، علاوة على أية أموال قد يكونون وضعوها في تلك الحسابات.
وقال 18 في المئة ممن شملتهم الدراسة الاستطلاعية في دولة الإمارات، وممن تعرض أحد حساباتهم الخاصة بالألعاب على الإنترنت لمحاولات هجوم أو هجمات ناجحة، إن حساباتهم “هدف لمجرمي الإنترنت”، وهي نسبة ترتفع إلى 23 في المئة لدى الرجال.
وبدلاً من كون الألعاب نشاطاً يقتصر على المنزل، أصبحت تُمارس في مختلف أوقات الحياة اليومية لدى العديد من المستخدمين، وهو ما يتضح من حقيقة أن ما يقرب من 40 في المئة من المستطلعة آراؤهم في دولة الإمارات يستخدمون الهواتف الذكية لممارسة الألعاب على الإنترنت، الأمر الذي يبيّن الأهمية البالغة التي تحظى بها حسابات الألعاب عند أصحابها. ويستخدم ما يقرب من 30 في المئة من المستخدمين شبكات الإنترنت اللاسلكية العامة لتسجيل الدخول إلى حسابات الألعاب الخاصة بهم، في حين يقول 51 في المئة إنهم لا يتخذون أية تدابير أمنية إضافية عند استخدام هذه الشبكات، وذلك على الرغم من أن الهواتف الذكية ليست آمنة بطبيعتها، الأمر الذي يعرضهم لمخاطر أمنية واضحة. ومما يزيد من الخطر أن 10 في المئة فقط من المستخدمين اعتبروا حساب الألعاب أحد ثلاثة حسابات تتطلب وضع كلمات مرور قوية لحمايتها. وعلاوة على ذلك، قد يفقد الضحايا بسهولة قُدرتهم على الوصول إلى العديد من حساباتهم الأخرى، مثل البريد الإلكتروني وحسابات وسائل التواصل الاجتماعي، نظراً للترابط القائم اليوم بين العديد من الملفات الشخصية على الإنترنت. وفيما قد يتسبب هذا أحياناً بأضرار نفسية للمستخدمين الذين يمارسون الألعاب بغرض الترفيه، يمكن أن يُحدث أضراراً جسيمة للاعبين المحترفين الذين يجني بعضهم المال من اللعب.
وقال أندري موكولا، رئيس قسم الأعمال التجارية للمستهلكين لدى كاسبرسكي لاب: “إن وجود كنز من المعلومات الشخصية المتاحة على الإنترنت يتيح لمجرمي الإنترنت فرصاً سانحة أكثر من أي وقت مضى للاستيلاء على البيانات الخاصة بالمستخدمين، والتي يمكن بيعها في السوق السوداء الرقمية، موضحاً أن اللاعبين الهواة والمحترفين على الإنترنت يشعرون بالقلق حيال إمكانية اختراق حساباتهم أو حتى عدم التمكّن من الوصول إليها جرّاء نسيان كلمات المرور”.
وأضاف موكولا: “هذه هي المعضلة التي تواجه المستخدمين كل يوم، جرّاء إقدام كثير منهم على أقل الخيارات أمناً والمتمثل باستخدام كلمة المرور نفسها لجميع الحسابات، أو كلمات مرور بسيطة يسهل على القراصنة تخمينها. ومع ذلك، لن يكون المستخدمون مطمئنين إلى سلامة حساباتهم وتمتعها بالحماية وعدم ضياع جهودهم وإنجازاتهم أدراج الرياح، إلا إذا اتخذوا الاحتياطات المناسبة واستخدموا كلمات مرور قوية ومختلفة لكل حساب”.
تجدر الإشارة إلى أن العديد من منتجات كاسبرسكي لاب تتضمن أدوات لإدارة كلمات المرور من أجل مساعدة المستخدمين في الحفاظ على أمن بياناتهم، مثل أداة Kaspersky Password Manager المتاحة في الحل Kaspersky Total Security. وتقوم هذه الأداة بتخزين جميع كلمات المرور في قبو رقمي آمن، متيحة سهولة الوصول إليها من أجهزة الحاسوب وأجهزة ماك ومن الهواتف الذكية. وتقوم أداة خاصة بإنجاز الجزء الشاق من العمل عبر التأليف التلقائي لكلمات مرور قوية ومرنة، بينما لا يحتاج المستخدم إلاّ إلى تذكّر كلمة مرور رئيسية واحدة من أجل الوصول إلى جميع حساباته على الإنترنت. ويمكن للمستخدم التحقق من مدى قوة كلمات المرور التي يستخدمها حالياً عبر زيارة الموقع Password Check التابع لكاسبرسكي لاب.
بدأت #غوغل بحجب من متصفحها "كروم" إعلانات (من نوافذ منبثقة ورايات) تعدّ مزعجة بسبب طابعها التطفلي، في خطوة تتعارض في ظاهر الأمر مع استراتيجية شركة تجني الجزء الأكبر من عائداتها من الإعلانات.
وقد اعتمدت المجموعة الأميركية العملاقة هذا الأسبوع نظاماً جديداً لغربلة الإعلانات بغية إزالة تلك التطفلية جداً، مثل النوافذ التي تفتح فجأة ("بوب آب") وأشرطة الفيديو التي تنطلق تلقائياً والرايات غير القابلة للإزالة التي تحجب جزءاً كبيراً من الصفحة التي يتم الاطلاع عليها.
وأوضحت "غوغل" على مدونتها "حتى لو كانت غالبية الإعلانات على #الإنترنت تراعي خصوصية المستخدم، ازداد عدد المستخدمين الذين اشتكوا من بعض الحملات الترويجية المتطفلة".
ومن أجل تحديد معايير الانتقاء، تعاونت "غوغل" مع جمعية "كواليشن فور بيتر آدز" التي تضم وسائل إعلام ومعلنين.
وأوضح راحول روي-تشوودري، أحد نواب المدير في "غوغل"، أن "تجربة المستخدم هي أهم من العائدات التي قد تدرها الإعلانات"، مشيراً إلى أن النظام قد يحجب أيضاً إعلانات لـ"غوغل" التي تشكّل الدعايات 85% من رقم أعمالها.
لكن هذه الخطوة من شأنها أن تسمح لـ "غوغل" بتعزيز هيمنتها على المجال الإلكتروني. وصحيح أن حجب جزء بسيط من #الإعلانات المزعجة يحسّن صورة المجموعة في نظر المستخدمين لكن الأهم هو أنه يمكّنها من مواجهة البرمجيات الصغيرة الحاجبة للإعلانات التي يستعين بها عدد متزايد من المستخدمين.
فهذه #التطبيقات تزيل عدداً أكبر من الإعلانات من نظام "غوغل"، وهي قد تشكّل تهديداً بالنسبة إلى الشركات التي تجني الأرباح من العائدات الإعلانية.
من المقرر أن تقدم الروبوت إريكا نشرة الأخبار بإحدى قنوات التلفزيون اليابانية في إبريل القادم.
وتعد أهم مؤهلات إريكا، وهي روبوت ذا مظهر يشبه الإنسان العادي، أنه تم تزويدها بأحد أكثر أنظمة المحادثة الصناعية تقدماً في العالم، بحسب ما نشرته صحيفة "ديلي ميل" البريطانية.
ووفقاً لمبتكرها، هيروشي إيشيغورو، فإن الروبوت إريكا تبدي حفاوة واهتماماً، وربما يكون لديها قريباً "وعي إدراكي مستقل".
ويضيف إيشيغورو: "تم وصف إريكا في الكثير من المناسبات بأنها واقعية بدرجة تبدو وكأن لها روحا".
لم يتم الإفصاح عن تفاصيل وظيفة إريكا الجديدة، ولكن دكتور إيشيغورو يقول "إنها سوف تستخدم الذكاء الصناعي لقراءة الأخبار التي يقوم بتحريرها فريق النشرات البشري".
ويوضح دكتور إيشيغورو، مدير مختبر الروبوتات الذكية في جامعة أوساكا: "سنقوم باستبدال أحد مراسلي الأخبار بالروبوت إريكا"، مشيراً إلى أنه يواصل مساعيه لبلوغ تلك الخطوة في بث مباشر على الهواء منذ عام 2014.
ونوه دكتور إيشيغورو في مقال نشره بصحيفة "Wall Street Journal" إلى أن إريكا، التي تمول عمليات تطويرها من قبل JST Erato الذي يعد أحد أعلى المشروعات العلمية تمويلاً في اليابان، تستطيع أيضاً أن تتحدث بصوتها إلى الركاب في السيارات ذاتية القيادة. على الرغم من أنها لا تحرك ذراعيها بالوقت الحالي، إلا أنها يمكن أن تتبين اتجاه مصدر صوت المتحدث إليها ومن يوجه إليها سؤالاً.
وتقوم إريكا بتتبع الأشخاص المحيطين بها في غرفة ما بواسطة 14 حساساً للأشعة تحت الحمراء وتقنية التعرف على بصمة الوجه.
ويقول دكتور ديلان غلاس، المهندس المشارك في بناء الروبوت إريكا إنها تعلمت أن تطلق النكات والدعابات اللطيفة.
ويضيف دكتور غلاس: "ما نريد حقاً القيام به هو أن يتمكن الروبوت أن يفكر ويعمل ويقوم بكل الأمور بشكل ذاتي وتلقائي تماماً".
ولا تعد إريكا هي أول روبوت يبتكره الدكتور إيشيغورو يستطيع قراءة نشرات الأخبار. ففي عام 2014، كشف الدكتور إيشيغورو النقاب عن روبوت مذيع أخبار "واقعي للغاية" اسمه Kodomoroid وOtonaroid في أحد متاحف طوكيو.
وفي عام 2015 أنشأت ميكروسوفت Xiaoice، وهو أول روبوت مذيع تليفزيوني والذي قدم نشرة أخبار صباحية في الصين.
باستخدام تقنيات التعلم العميق من خلال Smart Cloud وBig Data، قام المذيع الروبوت Xiaoice بتحليل بيانات الطقس في بث على الهواء مباشرة.
تم تنفيذ مشروع المذيع Xiaoice كثمرة تعاون بين ميكروسوفت ومركز أخبار تابع لمجموعة شانغاي ميديا SMG.
قالت شركة ألعاب الفيديو اليابانية "نينتندو"، الخميس، إنها ستتعاون مع شركة "اليومينيشن انترتينمنت" الأميركية لإنتاج فيلم للرسوم المتحركة باستخدام شخصيات لعبتها الشهيرة "سوبر ماريو".
وقال تاتسومي كيميشيما، رئيس "نينتندو"، خلال اجتماع مع محللين إن شركة "يونيفرسال بيكتشرز" ستتولى توزيع الفيلم. ولم يحدد بعد موعد إطلاق الفيلم الجديد.
والفيلم جزء من جهود الشركة اليابانية لتنويع مصادر عائداتها، حيث تعتمد أرباحها بشدة على أجهزة ألعاب الفيديو.
وأعلنت الشركة، الأربعاء، أنها حققت أعلى أرباح تشغيلية للربع الثالث في 8 أعوام، مدعومة بطلب قوي على جهاز ألعاب الفيديو الجديد "سويتش". وقالت إنها تتوقع أرباحاً سنوية تفوق التوقعات السابقة.
بعد إعلان منصة #فيسبوك خوارزمية جديدة تمنح مشاركات الأصدقاء الأولوية في الظهور ضمن آخر الأخبار على حساب الصفحات التي يتابعها المستخدم، بات المستخدم بحاجة إلى بعض الحيل لتظهر الصفحات التي يتابعها في تغذية آخر الأخبار.
وتتيح لك منصة فيسبوك تحديد ما يصل إلى 30 شخصاً أو صفحة للمشاهدة أولًا في خلاصة آخر الأخبار، ويمكن تخصيص ذلك عبر طريقتين:
• انتقل إلى الصفحة التي تريد مشاهدة منشوراتها أولًا بأول، ثم قم بالضغط على زر المتابعة، بعدها قم بتغيير الإعداد من الافتراضي إلى المشاهدة أولًا.
• يمكن للمستخدمين تحديد أكثر من صفحة للمشاهدة أولًا بطريقة مباشرة وذلك عن طريق التوجه إلى الإعدادات ثم الاتجاه للأسفل إلى قسم المساعدة والإعدادات، بعدها على المستخدم اختيار تفضيلات آخر الأخبار، ثم يتوجب عليه النقر على وضع أولوية للمنشورات التي تريد رؤيتها أولًا.
كما تتيح المنصة للمستخدمين من خلال الخيار ذاته إلغاء متابعة الأشخاص وإعادة التواصل مع الأشخاص الذين ألغيت متابعتهم أو اكتشاف الصفحات التي تتوافق مع اهتمام المستخدم بالإضافة إلى رؤية التطبيقات التي تم إخفاؤها من آخر الأخبار.
تستعد شركة سامسونغ خلال حدثها Samsung Unpacked المزمع عقده بتاريخ 25 فبراير/شباط لكشف النقاب عن أحدث هواتفها الرائدة Galaxy S9 و Galaxy S9+، أي قبل يوم واحد من انطلاق فعاليات المؤتمر العالمي للجوال MWC 2018، وذلك بحسب الدعوات التي قامت الشركة بإرسالها إلى الصحافة قبل عدة أيام.
وكانت التسريبات السابقة قد كشفت الكثير من الأمور المتعلقة بتلك الهواتف مثل المواصفات والتسعير وتاريخ التوافر وغيرها من الأمور، ولكن التسريبات لا تنتهي بالنسبة لهذه الهواتف، إذ تحدث تقرير جديد عن الميزات الممكن تواجدها في الهواتف، بما في ذلك تقنية الماسح الضوئي الذكي والملصقات ثلاثية الأبعاد جنباً إلى جنب مع وضع جديد للكاميرا يدعى Tag Shot.
وجرى اكتشاف هذه الميزات الجديدة من خلال تطبيق إعدادات سامسونغ لنسخة أندرويد أوريو التجريبية المستخدمة ضمن هاتف Galaxy Note 8، وبحسب التعليقات الموجودة ضمن التطبيق فإن هذه الميزات قد تصل إلى هواتف Galaxy Note 8 و Galaxy S8 و Galaxy S8+ أيضًا، ولكن قد تظهر لأول مرة من خلال Galaxy S9 و S9+.
وبالحديث عن الميزات، يبدو أن تقنية المسح الذكي “Intelligent Scan” هي المنافس المباشر لتقنية آبل Face ID، والتي تجمع ما بين تقنية قارئ قزحية العين من سامسونغ مع تقنية التعرف على الوجه، مما يحسن بشكل كبير من دقة وأمان عملية المسح حتى في ظروف الإضاءة المنخفضة، وذلك بعد أن كانت الإضاءة تعتبر إحدى النقاط التي عانت منها ميزة فك قفل الجهاز بواسطة الوجه ضمن هواتف Galaxy S8 و Note 8.
ويعتبر من المثير للاهتمام رؤية كيف يمكن حل هذه المشكلة ضمن أحدث الهواتف دون الحاجة إلى أجهزة استشعار جديدة، وتجدر الإشارة إلى أن تقنية المسح الضوئي الذكي لا تحل محل تقنية التعرف على الوجه أو قارئ قزحية العين، بحيث يجري تعطيل إحدى الميزتين في حال كانت الميزة الأخرى قيد الاستخدام، وفي حال صدقت التوقعات فإنه من الواضح أن تقنية المسح الضوئي الذكي ستكون الخيار الأفضل.
كما تكشف المعلومات أن هذه الميزة قادرة على استبدال ميزة المصادقة البيومترية من خلال بصمات الأصابع، ويبدو أن الخيارات الأخرى التي توفرها سامسونغ قد تستخدم لفك قفل الجهاز فقط، في حين قد تستخدم تقنية المسح الضوئي الذكي للتحقق من هوية المستخدم ضمن التطبيقات وتسجيل بيانات الدخول إلى المواقع.
وعلى صعيد متصل، فإن سامسونغ قد تضيف ميزات جديدة متعلقة بالكاميرا تتمثل بوضعية تصوير جديدة والملصقات ثلاثية الأبعاد، والتي تبدو للوهلة الأولى المنافس المباشر لميزة أنيموجي Animoji لدى آبل، ولكنها قد تكون مشابهة لميزة ملصقات غوغل للواقع الافتراضي المتوفرة على الجيل الثاني من هواتف بيكسل، في حين تسمح وضعية التصوير الجديدة المسماة Tag Shot بوضع علامات على الصور باستخدام بيانات الموقع ومعلومات الطقس.
 
أعلنت شركة #فيسبوك، الاثنين، أنها ستنشر مبادئها المتعلقة بالخصوصية للمرة الأولى وستصدر فيديوهات تعليمية لمساعدة مستخدميها على التحكم في الأشخاص الذين يمكنهم الاطلاع على معلوماتهم، وذلك استعداداً لبدء سريان قانون جديد فرضه الاتحاد الأوروبي لحماية البيانات.
وقالت كبيرة مسؤولي الخصوصية في فيسبوك، إيرين إيجان، في تدوينة، إن الفيديوهات ستوضح للمستخدمين كيف يتحكمون في البيانات التي يستخدمها الموقع ليعرض عليهم إعلانات وكيفية حذف المشاركات القديمة وما يحدث للبيانات عندما يقوم المستخدم بإلغاء حسابه.
ويتجاوز عدد مستخدمي فيسبوك المليارين حول العالم. وقال موقع التواصل الاجتماعي الأشهر في العالم إنه لم ينشر من قبل المبادئ التي تحدد قواعد تعامل الشركة مع معلومات المستخدمين.
والإعلان الذي تم الاثنين هو إشارة إلى جهود فيسبوك للاستعداد لتطبيق قانون الاتحاد الأوروبي لحماية البيانات الذي سيسري في 25 أيار/مايو بما سيشكل أكبر تعديل في قواعد خصوصية البيانات الشخصية منذ ظهور الإنترنت.
وبموجب القانون ستلتزم الشركات بالإبلاغ عن أي اختراق للبيانات خلال 72 ساعة، بالإضافة إلى السماح للمستخدمين بتصدير البيانات وحذفها.
كما تختلف مبادئ الخصوصية في فيسبوك عن شروط وبنود الاستخدام التي يوافق عليها المستخدم لدى فتحه لحساب على الموقع.
وكتبت إيجان قائلة: "نحن ندرك أن الناس تستخدم فيسبوك لتتواصل لكن لا يرغب الجميع في مشاركة كل شيء مع كل الناس بما يشملنا نحن. من المهم أن يكون لديك خيارات عندما يتعلق الأمر بكيفية استخدام بياناتك".
ومن بين مبادئ الخصوصية للشركة مساعدة المستخدمين على فهم كيفية استخدام بياناتهم والحفاظ على أمان تلك المعلومات وتحسين سبل التحكم فيها باستمرار والخضوع لمحاسبة الجهات التنظيمية.
كذلك أشارت إيجان في المدونة: "نضع المنتجات في اختبارات عنيفة لأمن البيانات. كما نلتقي أيضاً بجهات رقابية ومشرعين وخبراء في مجال الخصوصية من أنحاء العالم لنضيف المزيد لممارساتنا وسياساتنا المتعلقة بالبيانات".
ويزيد القانون الأوروبي الجديد كثيراً من مستوى الغرامات التي تفرض على الشركات لدى انتهاكها لقانون حماية البيانات لترفعه إلى ما نسبته 4% من العائدات العالمية السنوية للشركة أو 20 مليون يورو أيهما أكبر.
وخضع موقع فيسبوك لتحقيقات من جهات رقابية في الاتحاد الأوروبي بسبب استعماله لبيانات مستخدمين ورصده لأنشطة على الإنترنت.
وأضافت إيجان أن فيسبوك سيذكر مستخدميه اعتباراً من الاثنين بإجراء "اختبارات خصوصية" على حساباتهم للتأكد من أنهم مطمئنون للبيانات التي يشاركونها ومن يطلع عليها.
«سيري Siri» هي خدمة المساعد الشخصي في أجهزة الآيفون. وهي ليست المساعد الشخصي الذكي الوحيد، بل هناك حزمة من البرمجيات المنافسة التي تطورها مختلف الشركات على رأسها غوغل (غوغل ناو) ومايكروسوفت (كورتانا) وغيرها من الخدمات الخاصة الأقل شهرة. لكن السؤال الذي نود مناقشته هنا، هو: هل وصلت هذه المساعدات الشخصية إلى مستوى الذكاء؟
في عام 2010م استحوذت شركة آبل على «Siri»، وهو مشروع بدأ بدعم من وكالة الأبحاث في وزارة الدفاع الأمريكية «داربا» (DARPA). سيري كما تصفه آبل «مساعد شخصي ذكي» يستطيع فهم أوامر اللغة الطبيعية لأداء وظائف مختلفة مثل إنشاء المواعيد وكتابة الرسائل أو البحث في الويب. لم تشأ آبل أن تجعل من سيري مساعداً يبدو كما لو كان إنساناً طبيعياً، إلا أنه من الصعوبة بمكان أن نتجنب استخدام صيغة المؤنث حينما نصفها. وبالطبع سيري مشهورة بـ «شخصية مرحة» تتجلى في ردودها البارعة على كثير من الأسئلة. سألنا سيري «هل أنتِ ذكية؟» فأجابت: «بالطبع ذكية بما فيه الكفاية لأتجنب الإجابة عن هذا السؤال».
بعد عام من إطلاق سيري، قامت غوغل بإطلاق خدمة المساعد الشخصي الخاص بها «غوغل ناو»، الذي يختلف عن سيري بأنه لا يوجد فيه شخصية تتحدث معها، بل مساعد تنفيذي فقط قادر على الإجابة عن أسئلتك العامة وتلبية طلباتك. كما أنه يتميز بالقدرة على استخدام المعلومات من تاريخك في البحث وتنقلاتك وحتى رسائلك في البريد الإلكتروني (إن تمت كلها عبر خدمات غوغل) إضافة إلى المعلومات العامة متمثلة بما يسمى بـ «الخريطة المعرفية» التي بنتها غوغل.
«سيري» و«غوغل ناو» يصنَّفان ضمن توصيف أعم للتطبيقات الذكية، وهي التمثيل الحاسوبي للمعرفة. وتقع في هذا التصنيف برامج أخرى عديدة منها كليفربوت وواتسون. كليفربوت على سبيل المثال، هو برنامج محادثة متقدم جداً (حيث صنف في إحدى المسابقات الحاسوبية بالهند بأنه بشري بنسبة %59.3). يعتمد «كليفربوت» في الإجابة عن الأسئلة على أرشيف ضخم يشمل جميع المحادثات السابقة التي يجريها الناس معه سواء في المعامل أو في الموقع الإلكتروني. وتتطلب هذه العملية معالجات جبارة لتحليل المحادثات السابقة وبناء الرد عليها. لهذا يبدو «كليفربوت» بشري جداً فهو يسخر من الناس، ويتأثر ويتعاطف ويلمح وما إلى ذلك من مستويات معقدة من التواصل البشري. في مقطع شهير باليوتيوب حاز أكثر من 4 ملايين مشاهدة، نرى «كليفربوت» تتحدث مع «كليفربوت» أخرى. المحادثة غريبة إلى درجة أنه من الصعوبة بمكان أن تصدق أن هذه محادثة تجري بين آلات. فقد احتوت على أسئلة عن الذات والإيمان بالله وغير ذلك، وليس هذا فحسب بل إن أسلوب التواصل يكاد يكون فريداً من نوعه.
لن نسهب في سرد كل المساعدات الذكية، فهي اليوم كثيرة ودخلت عالم الشركات منذ سنوات. ما نحن بصدده في هذه المقالة هو التساؤل عما إن كانت هذه المساعدات الشخصية ذكية.
آلن تيورنق (1912-1954م)، أو أبو علم الحواسيب كما يسمَّى اليوم وعرَّاب الذكاء الصناعي، اقترح اختباراً سمي فيما بعد باسمه «اختبار تيورنق». هدف هذا الاختبار هو معرفة ما إذا وصلت الآلة إلى مستوى الذكاء أم لا. تجاوز تيورنق في اختباره سؤال ماهية الذكاء أو التفكير ليحوّل الاختبار إلى لعبة: شخص يتحدث مع اثنين من خلف ستار، أحدهما إنسان والآخر كمبيوتر. هذا الشخص (الحكم) خلف الستار لا يعرف أيهما الإنسان وأيهما الكمبيوتر. تبدأ المحادثة بالكتابة، ويستمر الحكم بالحديث مع الاثنين. إذا وصل الحكم لمرحلة لا يميز فيها أيهما الآلة وأيهما الإنسان، هنا نستطيع الادعاء أن الآلة تجاوزت اختبار تيورنق ومعاييره للذكاء الآلي.
في إنجلترا، تُعقد سنوياً حفلة لجائرة «ليوبنر»، وهي جائزة مخصصة للآلات التي تجتاز اختبار «تيورنق» باستخدام محكمين فلاسفة وأدباء ولغويين وكتَّاب وما إلى ذلك. وعلى الرغم من كثرة التطبيقات وبرامج المحادثة المشاركة إلا أننا نرى أن الذكاء الصناعي وفق زاوية اختبار «تيورنق» بدأ يتفنن في استخدام تقنيات خداعية (مثلاً حينما يقوم الكمبيوتر بإخبار الحكم بأنه لا يتقن الإنجليزية لأنه طفل مهاجر حديثاً) وبالتالي يغطي على عيوبه وأخطائه. لم تظهر فعلاً تطبيقات أو برامج «تفهم» و «تفكر» كما يفعل البشر. وهنا بالضبط تفترق النظرة الحديثة عن النظرة الكلاسيكية في الذكاء الصناعي.
هناك نظرتان للذكاء الصناعي اليوم، واحدة كلاسيكية يقل المؤمنون بها يوماً بعد يوم، وأخرى حديثة. النظرة الكلاسيكية التي يعبِّر عنها دوغلاس هوفستادر تنص على أن الذكاء الصناعي يبدأ من الإدراك. فتطبيقات مثل سيري ومترجم غوغل وغيرها ليست ذكية لأنها لا تفهم النصوص كما يفهمه البشر. هي بارعة في استدعاء ردود أو نصوص أخرى بناء على مدخلات نصية وبطرق إحصائية فقط. أما النظرة الحديثة (التي تقوم عليها تطبيقات الذكاء الصناعي الحديثة مثل تطبيقات غوغل المختلفة وغيرها) فتقوم على مبادئ إحصائية ولا تبالي بفهم الآلة أو استيعابها. حينما تتحدث مع سيري، لا يهم إن فهمت سيري ما تقوله فعلاً قدر ما يهم أن ترد عليك بما يلبي احتياجك. ينتقد هوفستادر هذه التوجهات بأنها تطوير منتجات ولا تمت للذكاء بصلة. ولهذا يؤمن الكلاسيكيون بأن هناك مشكلة جذرية في التوجهات الحديثة، وأن سيري أو غيرها من المساعدات والتطبيقات الذكية القائمة على هذا التوجه لن تصل أبداً إلى مستوى الذكاء الصناعي. صحيح أن هذه التطبيقات مبهرة في فعاليتها اليومية ولكنها في جوهرها مجرَّد نماذج إحصائية وتنبؤية.
قد لا ينتهي الجدال قريباً، ولن تنتهي التطبيقات العملية لها كذلك. مستقبلاً - وربما ليس بالبعيد - ستكون قادراً على الحديث مع تلفازك - بالطبع إن بقي التلفاز إلى ذلك الوقت - ومع مطبخك ومع بيتك، وكل هذه الأشياء ستتبادل الحديث معك تماماً كما تفعل سيري. لا تهتم غالبية الناس - بمن فيهم مهندسو البرمجيات والمنتجات في غوغل وآبل - بما إذا كانت منتجاتهم «تفكر» فعلاً وتمارس الذكاء، قدر اهتمامهم بمقدرة هذه الآلات على در الملايين من جيوب المستهلكين والعملاء. ولهذا - كما يؤمن هوفستادر - ربما لن نصل قريباً إلى الذكاء الصناعي الحقيقي مهما كانت المنتجات مبهرة ومذهلة.
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
أحياناً تكون أسهل طريقة لأخذ نُسخة من شيء هي التقاط لقطة شاشة من شاشتك، وهذا ما تقوم به أداة snipping tool في نظام ويندوز 10 حيث تعمل على حفظ المواضيع الإخبارية أو مراجعات الأفلام أو الوصفات ومشاركتها.
تتيح الأداة للمستخدمين إمكانية التقاط شاشة الحاسب بالكامل أو جزء منها أو إضافة ملاحظات أو حفظ قصاصة، كما يمكن للمستخدمين مشاركة هذه اللقطة عن طريق البريد الإلكتروني، أو حفظها أو طباعتها بشكل مباشر.
*قصاصة حرة: تتيح رسم أي شكل حول أي شيء تريد أخذ لقطة له.
*قصاصة مستطيلة الشكل: تتيح سحب المؤشر حول أي شيء لتكوين مستطيل.
*قصاصة النافذة: تتيح للمستخدم اختيار نافذة، مثل نافذة متصفح أو مربع حوار، التي تريد التقاطها.
*قصاصة ملء الشاشة: تتيح التقاط الشاشة بكاملها.
كيف يمكنك العثور على أداة القطع في ويندوز 10
يمكن للمستخدمين الوصول إلى الأداة عن طريق كتابة snipping tool في خانة البحث، ثم قم بالنقر على اسم الأداة، بعدها يمكنك اختيار الشكل الذي تريد.
بعد التقاط قصاصة، يمكنك الكتابة أو الرسم على القصاصة أو حولها عن طريق تحديد زر القلم أو قلم التمييز، كما يمكن تحديد الممحاة لإزالة السطور التي قمت برسمها.
تستعد شركة سامسونغ لكشف النقاب عن هواتفها الرائدة المنتظرة Galaxy S9 و+Galaxy S9 خلال حدثها Samsung Unpacked المحدد بتاريخ 25 فبراير/شباط القادم، أي قبل يوم واحد من انطلاق فعاليات المؤتمر العالمي للجوال MWC 2018، وذلك بحسب الدعوات التي قامت الشركة بإرسالها إلى الصحافة قبل عدة أيام.
وكانت التقارير السابقة قد أشارت إلى أن هذه الهواتف متطابقة من حيث الناحية التصميمية مع نماذج العام الماضي Galaxy S8 و+S8، بحيث يتميز هاتف Galaxy S9 بشاشة بقياس 5.8 إنش من نوع Super AMOLED بتقنية Infinity ودقة 1440×2960 بيكسل، مع معالج Exynos 9810 لنسخ الولايات المتحدة والصين وSnapdragon 845 للنسخ العالمية، مع ذاكرة وصول عشوائي بسعة 4 غيغابايت، و64 غيغابايت من مساحة التخزين الداخلية، وكاميرا خلفية بدقة 12 ميغابيكسل.
في حين يأتي هاتف +Galaxy S9 بشاشة من قياس 6.2 إنش من نوع Super AMOLED بتقنية Infinity ودقة 1440×2960 بيكسل، مع معالج Exynos 9810 لنسخ الولايات المتحدة والصين وSnapdragon 845 للنسخ العالمية، مع ذاكرة وصول عشوائي بسعة 6 غيغابايت، و128 غيغابايت من مساحة التخزين الداخلية، مع كاميرا خلفية مزدوجة بدقة 12 ميغابيكسل + 5 ميغابيكسل.
وكما توحي الدعوات الخاصة بالحدث، فإن سامسونغ تتجه إلى تسليط الضوء بشكل رئيسي على كاميرا الهواتف من حيث العتاد والبرمجيات، بحيث إن الكاميرا تتميز بامتلاكها لفتحة عدسة متغيرة f/2.4 و f/1.5، مع تضمنها لمستشعر القراءات السريعة المكون من ثلاث طبقات، والذي يتيح للهواتف إمكانية التقاط فيديوهات الحركة البطيئة بدقة تصل إلى 1080×1920 بيكسل وبمعدل 480 إطار في الثانية، جنبًأ إلى جنب مع تضمنها لتقنية Tetracell.
ويتوقع أن تبدأ شركة سامسونغ بشحن الهواتف وبيعها من خلال متاجر التجزئة بتاريخ 16 مارس/آذار.
أعلنت شركة آبل عن تحديث جديد لنظامها لتشغيل الأجهزة القابلة للارتداء watchOS 4.3 المخصص لساعتها الذكية آبل ووتش Apple Watch، والذي يأتي بعد يومين من إصدار آبل لتحديث watchOS 4.2.2 لجميع العملاء، بحيث إن التحديث الجديد يجلب معه عددًا من التغييرات الخفية، وعلى عكس التحديثات الكثيرة لأجهزة آبل، فإن التحديث يتوفر في الوقت الحالي كنسخة تجريبية للمطورين، ويفترض أن يصل للمستخدمين خلال بضعة أشهر.
ويتضمن هذا التحديث، الذي يأتي برقم البناء 15T5165e وبحجم 341 ميغابايت، العديد من الميزات الجديدة المضافة مثل تلك التي حصل عليها تطبيق الموسيقا، إذ عند إطلاق آبل لتحديث watchOS 4 في عام 2017، أزالت الميزة التي كانت تتواجد في الإصدارات السابقة والمتمثلة بإمكانية التحكم بالموسيقا الموجودة على هاتف آيفون، وقللت من إمكانية التحكم بالموسيقا من خلال ساعتها الذكية، إلا أن التحديث الجديد يعيد للمستخدمين تلك الميزة.
مما يعني إمكانية التحكم بالموسيقا الموجودة على هواتف آيفون بسهولة من خلال آبل ووتش عبر ربطها مع AirPlay وتشغيل الموسيقا في أي مكان ضمن المنزل، كما يمكن من خلال هذا التحديث رؤية خيار “مكبر الصوت” عند تشغيل AirPlay من مركز التحكم عن طريق التمرير للأعلى من أسفل الشاشة، والذي يفترض أنه يتواجد من أجل ربط الساعة بمكبر الصوت المنزلي الجديد من آبل HomePod.
كما يجلب تحديث watchOS 4.3 بعض التغييرات الطفيفة على الرسوم المتحركة الخاصة بعملية الشحن وميزة Nightstand، إذ يوفر التحديث دعمًا لوضع Nightstand، وعند وضع الساعة على الشاحن فإنها شاشتها تضيء بساعة رقمية خضراء مع إظهار التاريخ ومستوى الشحن، وبالرغم من أن هذا التغيير طفيف جدًا إلا أنه بمثابة تلميح أساسي إلى إمكانية إصدار الشركة لشاحن AirPower لاسلكي جديد، كما أن الرسوم المتحركة الخاصة بعملية الشحن أصبحت تبدو أكثر أناقة.
وبالحديث عن وجه الساعة، فإن وجه الساعة سيري صدر لأول مرة مع تحديث watchOS 4.0، ويعمل على جمع المعلومات من أكثر من اثني عشر مصدر لإظهار المحتويات ذات الصلة على مدار اليوم، وبالرغم من أن هذا الوجه قادر على توفير كمية كبيرة من البيانات المفيدة إلا أنه لم يكن قادرًا على عرض بيانات النشاط اليومية، وبحسب المعلومات فإن التحديث الجديد يعمل على توفير تلك البيانات ضمن وجه الساعة سيري.
وبشكل يشابه معظم التحديثات، فإن watchOS 4.3 يجلب إصلاحات للمشاكل وتحسينات للأداء، وتبعًا لكون التحديث متوفر في الوقت الحالي كنسخة تجريبية للمطورين فليس هناك الكثير من التفاصيل حول التحسينات التي يمكن توقعها.
يعمل تطبيق Files Go من #غوغل على توفير المساحة وتحسين أداء الهاتف، فضلًا عن إدارة الملفات، وقد قام أكثر من 10 ملايين شخص بتحميل التطبيق وفقًا لغوغل.
وقامت غوغل بإضافة 3 مزايا جديدة لتطبيقها تتمثل في:
قامت غوغل بدعم بطاقات الذاكرة الخارجية SD، لأن العديد من #المستخدمين يستعملون تلك البطاقات لتخزين نسخ احتياطية للملفات المهمة، حيث أصبح بالإمكان من خلال نقرة واحدة إدارة #الملفات الموجودة على بطاقة الذاكرة الخارجية.
أصبح بإمكان تطبيق Files Go إدارة ذاكرة الحواسيب اللوحية ونقل الملفات بين هواتف #أندرويد وأجهزة الحواسيب اللوحية العاملة بنظام أندرويد بشكل مباشر.
أتاح التطبيق أيضاً تحديد التطبيقات التي يمكنها فتح الملفات الخاصة بالمستخدم مع التبويب الجديد الذي وفره التطبيق "فتح مع"، على سبيل المثال، يمكن للمستخدم فتح ملفات PDF عن طريق التوجه للتبويب الجديد "فتح مع" واختيار التطبيق المفضل لديه لفتح ملفات PDF به.
أضافت #واتساب #ميزة_جديدة لأحدث إصدار تجريبي "بيتا" تسمح للمستخدمين بعرض و #تحميل_البيانات التي جمعها التطبيق عنهم، حيث تعتبر هذه الميزة في حال طرحها لجميع المستخدمين مؤشرًا على أن التنظيم الحكومي يمكن أن يحد من سيطرة شركات التكنولوجيا على حياتنا اليومية.
ووفقًا لموقع ABetaInfo# لوحظ من بين التعديلات الجديدة القادمة لتطبيق واتساب خيار جديد يتيح للمستخدمين تحميل نسخة من المعلومات التي جمعها التطبيق عنهم، وذلك عن طريق الذهاب إلى الإعدادات ثم الحساب بعد ذلك التوجه إلى قسم الخصوصية، ثم يمكن للمستخدم تحميل البيانات الخاصة به.
أغلبية تطبيقات التواصل الاجتماعي المجانية التي نستخدمها اليوم وتملك شعبية كبيرة، تقوم بجمع البيانات مقابل توفيرها للخدمة بشكل مجاني، ولا تقدم شركات التكنولوجيا أي تفاصيل عن أنشطة جمع البيانات الخاصة بهم للجمهور، إذا لم تكن شركات التكنولوجيا مجبورة على القيام بذلك، كما يبدو عليه الوضع مع الميزة الجديدة في تطبيق واتساب.
وتتوفر الميزة الجديدة حاليًا في النسخة التجريبية من اللائحة الأوروبية العامة لحماية البيانات، والتي تعد مقياسا من قبل مختلف سلطات الاتحاد الأوروبي التي تهدف إلى تعزيز حماية البيانات للمواطنين الأوروبيين، لكن قد يكون لهذه الميزة أثر إيجابي كبير على التأثير في حماية المستخدمين في بلدان أخرى.
كما يُطلب من الشركات تقديم البيانات التي تجمعها عن المستخدمين، وهذا يعني أن المستخدم سوف يكون قادرًا على تحميل المعلومات وتخزينها وتصديرها كما يحلو له.
لذا إذا قام المستخدم بطلب تقرير فيمكنه استيراده إلى خدمة أخرى أو الاحتفاظ بنسخة احتياطية منه، حيث سيقوم واتساب بتجميع التقرير خلال 20 يومًا، وسيبقى التقرير متاحًا للمستخدم لمدة 30 يومًا.
إلى جانب حق المستخدمين في تصدير البيانات التي تم جمعها عنهم، يجب على شركات التكنولوجيا تقديم مزيد من الشفافية فيما يتعلق ببيانات المستخدمين عمومًا، وذلك من خلال:
• يتعين على الشركات أن تكون أكثر وضوحًا بشأن نوع البيانات التي تخزنها والمدة التي تريد الاحتفاظ بهذه البيانات، وينبغي أن يكون المستخدم قادر على العثور بسهولة على تفاصيل الاتصال حول الأفراد المسؤولين عن جمع البيانات.
• يجب على الشركات أن تسمح للمستخدمين بتخصيص إعدادات الخصوصية لبدء أعلى مستوى للخصوصية ممكنة افتراضيًا.
• يجب إخبار المستخدمين مقدمًا عن نوع البيانات التي يتم جمعها عنهم وتحتاج الشركات لأخذ موافقة صريحة لجمع هذه البيانات وتخزينها، أما بالنسبة للأطفال دون سن 13 عامًا، يتعين على الوالدين إعطاء الموافقة.
• يمكن للمستخدم أن يطلب حذف البيانات الخاصة به في ظل ظروف معينة.
• يمكن أن تفرض انتهاكات اللوائح غرامات عالية تصل إلى 1،250،000 دولار أميركي، أو 2 في المئة من الإيرادات السنوية.
يحتاج مستخدم نظام #ويندوز 10 إلى إنشاء نسخة احتياطية كاملة يمكن الرجوع إليها في حال حدوث أي خلل في #النظام، حيث من الممكن أن تكون النسخة الاحتياطية حلا مناسبا لأغلب المشاكل التي تواجه #المستخدم.
• اتجه إلى لوحة التحكم. • اختر النظام والأمان. • انقر على النسخ الاحتياطي والاستعادة (ويندوز7). • قم باختيار إنشاء صورة نظام. • ستظهر لك خيارات لحفظ صورة النظام الاحتياطية، حدد على القرص الثابت، ثم انقر على التالي. • قم بالضغط على زر بدء النسخ الاحتياطي في الأسفل.
لاستخدام صورة النظام في استرداد الحاسب عليك التوجه إلى #الإعدادات، ثم اختر التحديثات والأمان، بعدها قم باختيار استعادة.
في قسم بدء التشغيل المتقدم، انقر على إعادة التشغيل الآن، وبعد إعادة تشغيل الحاسب قم بالذهاب إلى استكشاف، ثم قم باختيار خيارات متقدمة، بعدها عليك الضغط على استعادة صورة النظام.
يبدو أن "واتساب" تخطط لتغيير مهم في الأيام القادمة، لتخلص مستخدميها من الإخطارات المزعجة وغير المهمة.
وفي التفاصيل، بحسب ما أشارت إليه بعض التقارير التقنية، فإن تطبيق المحدثات الأخضر يستعد لتزويد المستخدمين بطريقة بسيطة لقطع الطريق على التنبيهات العشوائية التي تأتي على الهاتف، وتزعج المستخدمين، وذلك عبر تصنيف تلك التنبيهات بحسب اهتمام كل مستخدم.
ويبدو أن هذا التغيير الجديد يعمل وفق ما يسمى "قناة التنبيهات" أو Notification channel، وسيتيح لكل مستخدم فرز الرسائل الواردة على تطبيق واتساب وفق 10 فئات، بحسب ما نقلت صحيفة "مترو" البريطانية.
وهذا ما سيسمح للمستخدمين بتصنيف رسائلهم والتنبيهات وفق اهتماماتهم وأولوياتهم، إذ ستحتوي تلك الاهتمامات على إعدادات خاصة بها.
وتشمل فئات الإخطارات هذه تنبيهات التطبيق الحرجة، وتشغيل الوسائط، إرسال وسائل الإعلام، والإخطارات الصامتة وغيرها.
يعتبر تطبيق لوحة المفاتيح الشهيرة من غوغل Gboard، المتاح لمستخدمي أندرويد وآيفون، من أفضل تطبيقات لوحات المفاتيح، حيث يوفر العديد من المزايا الأساسية مثل الكتابة بالتمرير والصوت فضلًا عن مزايا التخصص الرائعة، إضافة إلى دمج محرك البحث غوغل داخل لوحة المفاتيح.
وقد قام التطبيق مؤخرا بنقل زر مشاركة الصور المتحركة إلى جانب شريط الكتابة، بعد أن كان مخفيًا، حيث أصبح من الممكن الآن إنشاء الصور المتحركة بسهولة باستخدام الكاميرا الأمامية والخلفية.
ويتيح تطبيق Gboard للمستخدمين إنشاء الصور المتحركة من خلال وضعين، الأول هو إنشاء صور متحركة لمدة 3 ثوانٍ، أما الوضع الثاني يمنح إمكانية التقاط الصور المتحركة لمدة دقيقة كاملة، وبعد الانتهاء من تسجيل الصور المتحركة يمكنك مشاركتها مع الأصدقاء مباشرة.
كشفت شركة #غوغل عن جهودها التجريبية لدمج ميزات الواقع المعزز إلى #متصفح_الويب خاصتها كروم على سطح المكتب والأجهزة المحمولة، وبهذه الطريقة يمكن لمصممي مواقع الويب والمنظمات الإعلامية وغيرهم من المبدعين إنشاء كائنات ثلاثية الأبعاد 3D افتراضية، وإدراجها في مواقع الويب ليتم عرضها على حواسيب سطح المكتب، وجعلها قابلة للتنزيل على الأجهزة المحمولة بحيث يمكن للمستخدمين وضع تلك الأشياء في محيطهم الحقيقي.
وأشار الفريق العامل على تطوير تجربة المستخدم على Daydream WebXR خلال الأشهر القليلة المقبلة أنه "سوف يكون هناك مئات الملايين من أجهزة أندرويد وآي أو إس القادرة على توفير تجارب الواقع المعزز، وهذا يعني أنه سيكون بإمكانك إلقاء نظرة على العالم من خلال هاتفك #المحمول، ووضع الأشياء والعناصر الرقمية أينما نظرت، وللمساعدة في تحقيق إمكانية توفر ذلك لأكبر عدد من المستخدمين، فإننا نعمل على استكشاف كيفية جلب الواقع المعزز إلى منصة الويب، لذلك قد يأتي ذلك اليوم الذي يمكن لأي شخص من خلال متصفح الويب الوصول إلى هذه التكنولوجيا الجديدة".
ونشرت غوغل عبر مدونتها تفاصيل حول كيفية عمل النسخة الأولية من الواقع المعزز على متصفح كروم، بحيث تبدأ التجربة مع منتج يسمى مؤقتًا Article، والذي يشير وصفه إلى أنه عبارة عن عارض نماذج ثلاثية الأبعاد للمتصفحات، وفي حال تم تزويد هذا العارض على متصفح سطح المكتب بنموذج ثلاثي الأبعاد 3D، فإنه سيقوم بعرضه كصورة تفاعلية يمكن سحبها لتدويرها، وعند وضع الصورة ضمن صفحة ويب، يمكن الدلالة على أنه نموذج ثلاثي الأبعاد تفاعلي بنفس الطريقة المستخدمة للدلالة على وجود صورة متحركة GIF.
في حين تعتبر التجربة على الهاتف المحمول أكثر تطورًا بكثير بفضل الكاميرات المدمجة وأجهزة الاستشعار الموجودة ضمن الهواتف الذكية الحديثة، وتتمثل القوة الفريدة من نوعها لتقنية الواقع المعزز بإمكانية مزج المحتوى الرقمي مع العالم الحقيقي، مما قد يسمح لنا بتصفح #الإنترنت والعثور على النموذج ووضعه في غرفتنا لرؤية نسبة اقترابه من الحقيقة والتجول حوله.
ووفقًا لغوغل فإن مثل هذا التطور قد يكون مفيدًا لجميع أنواع الأنشطة من الترفيه وصولًا إلى التعليم، حيث يصبح بالإمكان تحميل صفحة موسوعة #ويكيبيديا المتعلقة بالهبوط على سطح القمر، وإسقاط نموذج ثلاثي الأبعاد لرائد فضاء ضمن الفصول التعليمية للشرح بطريقة جديدة للأطفال عبر التجارب التفاعلية.
ويضيف فريق غوغل "هناك سلسلة من النماذج المشابهة في فكرتها لمنتج Article، وهناك الكثير من الأمور التي ينبغي علينا استكشافها للوصول إلى إمكانية مزج الكائنات ثلاثية الأبعاد مع العالم الحقيقي بكل سلاسة، ويوفر الواقع المعزز المحمول ضمن مواقع الويب متعة كبيرة تبعًا لوجود الكثير من الأمور الواجب اكتشافها".
وتمتلك غوغل سببًا وراء رغبتها بتطوير الواقع المعزز المستند على متصفح الويب، إذ إن الشركة تتنافس حاليًا مع شركة آبل المصنعة لهواتف آيفون ومنصتها ARKit، التي توفر للمطورين أدوات تستخدم لتوفير التطبيقات والخدمات التي تركز على الواقع المعزز، في حين تمتلك جوجل نظام أندرويد ومتجر غوغل بلاي ومنصتها الخاصة بها للواقع المعزز ARCore، ومع ذلك فإن متصفح كروم يعتبر بديلًا أكثر شعبية لمتصفح سفاري الخاص بآبل، مما يساعد غوغل في الحفاظ على مكتسباتها ضد آبل.
في مسعى لوقف ضعف الإقبال عليه أطلق تطبيق #سناب_شات خاصية جديدة تسمح للمستخدمين بمشاركة المنشورات العامة مع الأفراد غير المشتركين في التطبيق وذلك بهدف زيادة عدد المستخدمين والوقت الذي يمضونه باستخدام التطبيق، يأتي هذا بعد أن كشف تقرير لموقع mspoweruser الأميركي عن تسريح الشركة لأربعة وعشرين موظفا بسبب النمو الضعيف لمستخدمي التطبيق.
فالتنافس على المسرح الافتراضي في أوجه ولانتزاع العدد المفترض من المستخدمين من يد المواقع الأخرى تعمد الشركات إلى تعزيز خدماتها وابتكار خصائص تتفرد بها.
فموقع سناب تشات للتواصل الاجتماعي أكد أنه بصدد إطلاق خاصية جديدة تتيح للمستخدمين مشاركة المنشورات العامة مع الأصدقاء وأفراد الأسرة غير المشتركين في التطبيق.
وتهدف الشركة صاحبة التطبيق إلى زيادة الوقت الذي يقضيه المستخدمون على منصتها لا سيما أن عدد المستخدمين النشطين في الربع الثالث من السنة كان أقل من المتوقع وبلغ 178 مليون شخص يوميا.
وتتيح خاصية سناب شات الجديدة للمستخدم مشاركة المنشورات عبر رابط على الموقع الإلكتروني يبقيها متاحة لثلاثين يوما ولأربع وعشرين ساعة فقط إن كانت منشورات رسمية علما بأن رسائل التطبيق كانت تختفي عادة بعد ثوان من قراءتها.
يذكر أن تغييرا طرأ كذلك في نوفمبر الماضي على التطبيق لتبسيطه بعد شكاوى من صعوبة التصفح.
أطلق تسجيل فيديو جديد صرخة تحذير إضافية من #بطاريات #الهواتف_النقالة ومخاطرها التي باتت تهدد كل شخص في العالم بسبب أن الهاتف النقال وبطاريته أصبحت في يد وجيب كل شخص تقريبا، فضلاً عن أن الأخطر من ذلك هو أن بعض الناس ينام وهاتفه بجانبه أو بعض الأطفال يعبث بالهاتف بعيداً عن مراقبة البالغين، مما يعني أن كل هؤلاء مهددون بسبب البطارية.
وفي تسجيل الفيديو الذي بثته جريدة "مترو" البريطانية وحصلت عليه "العربية نت" يظهر شاب في أحد محلات بيع الإلكترونيات بالصين وهو يقوم بــ"عض" #بطارية_الهاتف النقال بفمه فما كان إلا أن انفجرت على الفور وأحدثت ضرراً بمن كان في المكان، وهو الشاب والفتاة التي تقف مقابله.
ويظهر الحادث في تسجيل فيديو تمكنت كاميرات المراقبة في المحل التجاري من توثيقه، ومن ثم تم تداوله على نطاق واسع في الصين من أجل التحذير من العبث ببطاريات الليثيوم المستخدمة في تشغيل الهواتف النقالة، بما في ذلك محاولة عضها أو ثقبها أو ثنيها أو الضغط عليها، إذ يمكن أن تنفجر على الفور وتؤدي الى إيذاء حاملها.
وقال موقع "تايوان نيوز" إن الحادثة تعود إلى التاسع عشر من يناير الحالي، فيما يشير الموقع في تقريره إلى أنه ليس واضحاً إن كان الانفجار نتج عن البطارية وهي بوضعها الطبيعي، أما أنها بطارية مقلدة وتالفة أدت إلى هذا الحادث.
وكانت العديد من التقارير والدراسات أطلقت تحذيرات من بطاريات الهواتف النقالة وما يمكن أن تؤثر به على المستخدمين، كما أن العديد من المختصين والخبراء ينصحون بعدم إبقاء الهاتف على الشحن خلال الليل أو خلال النوم بسبب المخاطر من أن تسبب البطارية حريقاً بسبب الشحن الزائد لها.
وكانت شركة "سامسونغ" قد اضطرت العام الماضي إلى سحب أحد طرازات هواتفها بعد أن تبين أن بطاريات الهاتف تعاني من خلل يؤدي إلى انفجارها أو احتراقها، وهو ما دفع كافة شركات الطيران في العالم إلى حظر حمل هذا الهاتف خلال السفر، سواء داخل قمرة الطائرة أو في الحقائب الكبيرة.
أصبحت مشاركة الصور في قصص إنستغرام أكثر حيوية وجمالية من قبل، حيث بات بإمكان المستخدمين إضافة صور نابضة بالحياة والرسوم المتحركة إلى قصصهم.
وقالت الشركة في منشور على مدونتها: يمكنك الآن إضافة ملصقات Gif المرحة والمعبرة إلى أي صورة أو فيديو في قصصك.
طريقة إضافة الصور المتحركة Gif إلى قصص إنستغرام:
• تأكد من حصولك على آخر تحديث من تطبيق إنستغرام.
• بعد تحديث التطبيق يجب عليك إغلاقه بشكل كامل ثم قم بفتحه من جديد.
• اتجه إلى القصص وقم بإضافة صورة أو فيديو.
• ستجد في أعلى الشاشة وجها مبتسما قم بالنقر عليه.
• بعد النقر على الوجه المبتسم ستظهر لك مجموعة من الخيارات قم بالنقر على Gif.
• سيظهر لك الآن مجموعة كبيرة من الرموز المتحركة التي يمكنك إضافتها عن طريق الضغط عليها، يمكنك البحث داخل الرموز المتحركة عن أي
شيء.
• يمكنك تكبير وتصغير الملصقات كما تريد واختيار المكان الذي تراه مناسبًا لها.
التحديث الجديد لنظام #أندرويد 8.1 يجلب ميزة تتيح للمستخدمين معرفة سرعات شبكات #WiFi قبل الشروع بالاتصال، حيث تقدم الميزة الجديدة للمستخدمين إشارات عن السرعات المقدرة للشبكات قبل الاتصال بها.
تعمل هذه الميزة فقط مع الشبكات العامة المفتوحة، ولن تقدم الميزة قراءات عرض النطاق الترددي بالضبط، بل ستقدم الميزة الجديدة إشارات تعطيك فكرة عما يمكن توقعه.
تظهر سرعة الاتصال تحت أسماء الشبكات العامة، علماً أن السرعة تتغير بتغير قوة الإشارة.
بطيئة: إنْ كنت تستطيع استخدام الاتصال عبر Wi-Fi، يمكنك إجراء مكالمات هاتفية وإرسال النصوص.
جيدة: يمكنك قراءة صفحات الويب واستخدام وسائل التواصل الاجتماعي وبث الموسيقى.
سريعة: يمكنك بث معظم مقاطع الفيديو.
سريعة جدًا: يمكنك بث مقاطع الفيديو ذات الجودة العالية.
إذا كنت لا تريد رؤية سرعة اتصال الشبكة في أندرويد 8.1 افتح تطبيق الإعدادات على جهازك، ثم اختر الشبكة والإنترنت، Wi-Fi، تفضيلات Wi-Fi، الإعدادات المتقدمة، مقدم خدمة تقييم الشبكة.
أظهرت أحدث الدراسات أن الغالبية العظمى من الناس لم تعد تثق بالأخبار، التي يتم تداولها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، كما يعتقد أغلب الناس أيضاً أن الشركات المالكة لهذه الشبكات لا تقوم بما يكفي من أجل التخلص من الأخبار الكاذبة والسموم الفكرية مثل الأفكار المتطرفة التي تغذي الإرهاب في العالم.
وبحسب أوسع دراسة عالمية حول شبكات التواصل الاجتماعي فإن أقل من ربع المستخدمين في بريطانيا يثقون حالياً يما يرد من أخبار ومعلومات على شبكات التواصل الاجتماعي، وخاصة "فيسبوك" و"تويتر"، بينما تعتقد الغالبية الساحقة أن الأخبار الكاذبة والمعلومات الزائفة تملأ هذه الشبكات، كما أن هذه الشركات لا تفعل ما يكفي من أجل مكافحة الأفكار المتطرفة وأعمال "البلطجة الإلكترونية" كما أنها لا تقوم بمنع الاستخدام غير القانوني لهذه الشبكات.
وانتهت الدراسة التي نشرت نتائجها جريدة "التايمز" البريطانية، واطلعت عليها "العربية نت"، أن 64% من المستخدمين يؤيدون تشديد القيود والقوانين المنظمة لعمل شبكات التواصل الاجتماعي في العالم، كما أنهم يؤيدون أن تتحمل هذه الشركات المسؤولية عن المحتوى غير المناسب الذي يتم نشره من خلال منصاتها.
وجاءت هذه النتائج عبر مؤشر "إيديلمان" للثقة على الإنترنت (Edelman Trust Barometer) والذي أظهر أن الثقة بوسائل الإعلام التقليدية (التلفزيون والصحيفة) عادت وارتفعت خلال عام من الآن وبنسبة 13% زيادة عن العام السابق.
أما النسبة الأخرى المفاجئة التي خرج بها المؤشر فتقول إن 10% من الشباب البالغين ممن هم في مقتبل العمر غادروا شبكة "فيسبوك"، وذلك على الرغم من الجهود الكبيرة التي تبذلها الشبكة من أجل استقطاب مزيد من المستخدمين من مختلف أنحاء العالم.
وتقول "التايمز" إن التراجع في الثقة بشبكات التواصل الاجتماعي يأتي بسبب القناعة المتزايدة لدى الناس بأنها لعبت دوراً كبيراً خلال الفترة الماضية في نشر الأخبار الكاذبة إضافة إلى أنها تؤثر على الصحة العقلية للمستخدمين.
وبحسب المؤشر فإن 28% من المستخدمين كانوا يثقون بشبكات التواصل الاجتماعي في العام 2012، ثم انخفضت هذه النسبة لاحقاً لتصل الى 26%، ثم انخفضت أخيراً خلال العام الماضي لتصل إلى 24%، ما يعني أن أقل من ربع المستخدمين يثقون بما يرد من أخبار ومعلومات على شبكات التواصل.
يشار إلى أن كلاً من "فيسبوك" و"تويتر" كانا قد اعترفا بأن آلاف الحسابات على شبكتيهما كانت تدار من قبل جهات في روسيا من أجل التأثير في الانتخابات الرئاسية التي شهدتها الولايات المتحدة في العام 2016.
أعلنت شركة فيسبوك الاثنين أنها ستنشئ ثلاثة مراكز للتدريب على المهارات الرقمية في أوروبا وأنها ملتزمة بتدريب مليون شخص خلال العامين المقبلين كجزء من مبادرة عملاق وسائل التواصل الاجتماعي لعرض مساهمتها في أوروبا.
وقالت الشركة التي تواجه ضغوطا تنظيمية في أوروبا بسبب قضايا تتراوح ما بين الخصوصية إلى عدم الثقة إنها ستفتتح ثلاثة "مراكز مهارات مجتمعية" في إسبانيا وبولندا وإيطاليا بالإضافة إلى استثمار عشرة ملايين يورو (12.2 مليون دولار) في فرنسا من خلال منشأة أبحاث الذكاء الصناعي.
إلى ذلك، قالت رئيسة العمليات في فيسبوك شيرل ساندبرج لرويترز إن "الناس قلقون من أنهم قد لا يستطيعون اللحاق بالثورة الرقمية ونحن نريد أن نؤكد أننا نستثمر في المهارات الرقمية ليحصل الناس على المهارات التي يحتاجون إليها للمشاركة الكاملة في الاقتصاد الرقمي".
وستقدم المراكز المجتمعية تدريبا في المهارات الرقمية والتثقيف الإعلامي والسلامة عبر الانترنت لجماعات ذوي قدرة محدودة على الوصول إلى التكنولوجيا بما في ذلك كبار السن والشباب واللاجئين.
كما أن فيسبوك ملتزمة بتدريب مليون شخص وأصحاب شركات بحلول 2020.
وقالت ساندبرج: "بالطبع نرغب في التأكيد على أن الناس يرون أننا نستثمر محليا، فنحن نستثمر في التكنولوجيا ونستثمر في الإنسان".
وتأتي خطوة فيسبوك في الوقت الذي تناقش فيه الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي مقترحات لزيادة فاتورة الضريبة على شركات التكنولوجيا متعددة الجنسيات بعدما ضغطت الدول الكبرى التي تتهم شركات مثل أمازون وجوجل وأبل وفيسبوك بأنها تخفض فواتيرها الضريبية من خلال إعادة توجيه أرباحها في الاتحاد الأوروبي إلى دول ذات ضرائب أقل مثل لوكسمبورغ وأيرلندا.
أصدرت محكمة في #بروكسل أمراً لإدارة فيسبوك بالتوقف عن جمع بيانات عن المواطنين في البلاد أو مواجهة أحكام بسداد غرامات عن كل يوم لا تلتزم الإدارة فيه بالقرار، حسب ما أفادت وسائل إعلام بلجيكية.
وذكرت صحيفة "دي ستاندارد"، الجمعة، أن المحكمة أيدت نتائج توصلت إليها لجنة معنية بقضايا الخصوصية، خلصت إلى أن #فيسبوك يجمع بيانات دون موافقة المستخدمين.
وأضافت أن المحكمة خلصت إلى أن إدارة فيسبوك لا تبلغ المستخدمين بشكل ملائم أنها تجمع معلومات عنهم، ولا نوع التفاصيل التي تحتفظ بها الإدارة أو لأي مدة أو حتى ما تفعله بالبيانات.
وقضت المحكمة بضرورة توقف إدارة فيسبوك عن تعقب وتسجيل استخدام #البلجيكيين للإنترنت والتخلص من أي بيانات حصلوا عليها بشكل غير مشروع أو مواجهة سداد غرامات تقدر بربع مليون يورو (311500 دولار) عن كل يوم لا تلتزم فيه بالقرار.
وتلقت "فيسبوك" ضربة جديدة مع صدور حكم قضائي من محكمة ألمانية، اعتبر استخدام المعلومات الشخصية من قبل الشركة غير قانوني.
وعلى الرغم من أن "فيسبوك" حاولت تحسين سمعتها في هذا المجال من خلال إجراءات لمنح المستخدمين خيارات أكثر للتحكم ببياناتهم الخاصة، إلا أن الاتهامات ما زالت تتوالى عليها بخرق خصوصية مشتركيها وبيع معلوماتهم الحساسة للمعلنين، وهو ما يعد خرقاً لقوانين حماية المستهلكين.
وقبل بلجيكا، كان آخر تلك الاتهامات من مكتب الاحتكار الفيدرالي الألماني، الذي يقول إن "فيسبوك" تحصل بطريقة غير مشروعة على بيانات المستخدمين عبر تطبيقات أخرى مملوكة لها مثل WhatsApp و Instagram، كما أنها تقوم بتتبّع المواقع التي يزورها المستخدمون.
الإنسان يبتكر ثم يغيّر حياته بما يناسب ابتكاراته..
فالإنسان ابتكر السيارة، ثم غيرت السيارة حياته وطريقة تنقله وطبيعة المدن التي يعيش فيها.. والانسان ابتكر التلفزيون، ثم غيّر التلفزيون حياته ومواعيد نومه واقتطع من حياته اوقاتا ثمينة.. والانسان ابتكر المواقع الاجتماعية فتحول الى شخصية عالمية (في الواقع الافتراضي)، ولكنه تقوقع على نفسه (في العالم الواقعي)!!  
.. الانسان يبتكر اعتقادا منه أنه بحاجة لهذا الشيء أو ذاك، ثم يتضح أنه يحتاج لابتكارات أكثر لتحسين الابتكار الأول أو الحد من سلبياتها.. وهكذا ندرك متأخرين أن السحر ينقلب دائما على الساحر وأننا سرعان ما نصبح عبيدا للتقنية التي ابتكرناها بأنفسنا!! وحين نتأمل آخر عقدين فقط نكتشف أن المجتمعات البشرية تغيّرت بسرعة، ولكن ليس بسبب التطور التقني ذاته بل بسبب التأثيرات الاجتماعية التي بُنيت عليها تاليا.. فنحن مثلا لم نتغيّر بسبب ابتكار الفيسبوك وتويتر والواتساب بل بسبب التغيرات الحادة التي أحدثتها في طريقة تواصلنا مع بعضنا البعض!!  
وحين نعود للخلف أكثر لايسعنا إنكار تأثير الكهرباء والنفط ووسائل المواصلات والانتاج الاستهلاكي على حياتنا ومجتمعاتنا المعاصرة.. لا يسعنا إنكار تأثير الشركات الرائدة على حياتنا من خلال تقديم منتجات تتحول بسرعة الى ضروريات لا غنى عنها.. لاحظ مثلا كيف غيرت شركة فورد حياة البشرية بتقديم أول سيارة تجارية يمكن شراؤها بسعر زهيد.. لاحظ كيف غيّرت آبل حياتنا بابتكار جهاز الآيفون والآيباد وشقت طريقا مختلفا أجبر بقية الشركات على إتباعها!! .. والارتباط الكبير بين فورد والسيارة - وشركة آبل والآيفون - دليل على أن الاختراعات العظيمة لا تكاد تنفصل عن الشركات التي قدمتها لأول مرة.. وكان هوارد روثمان (وهو خبير صناعي أمريكي) قد وضع تصنيفا لأعظم خمسين شركة غيّرت حياة الناس.. وقد اختار في المركز الأول شركة ميكروسوفت لبرامج الكمبيوتر بسبب سيطرتها على أكثر من 90% من برامج الكمبيوتر الشخصية، في حين وضع شركة الاتصالات AT&T في المركز الثاني بفضل ابتكاراتها العريقة في عالم الاتصالات وامتداد تأثيرها في كل أنحاء العالم.. أما المركز الثالث فوضع فيه شركة فورد التي جعلت السيارة في متناول الجميع بفضل ابتكار خطوط الانتاج السريع والإنتاج منخفض التكاليف (لدرجة رفع فورد شعار: يمكن للجميع اختيار لون السيارة التي يريدها طالما كانت باللون الأسود)!! .. ومن الشركات الأخرى التي غيرت حياتنا - حسب روثمان - بوينج وIBM وسوني، وكوكاكولا، وماكدونالد، وياهوو، وجنرال إلكتريك التي ابتكرت فكرة مد الشبكات الكهربائية في المدن (ولأنه وضع كتابه قبل سيطرة جوجل على الإنترنت يسعدني شخصيا إضافتها للقائمة)!! .. باختصار شديد؛
المجتمعات لا تتغير فقط بفضل القادة والعظماء والأفكار الكبيرة، بل وأيضا بسبب الابتكارات والشركات والتقنيات التي تدخل حياتنا بلطف.. قبل أن تستعبدنا بعنف.. 
* نقلا عن "الرياض" السعودية
** جميع المقالات المنشورة تمثل رأي كتابها فقط.
يعتبر هاتف P Smart الجديد أحدث ابتكارات هواوي لتقديم تجربة تصوير نموذجية لسكان المدن، حيث يأتي مزوداً بأربع وظائف استشعار ذكية وهي التعرّف إلى الوجوه، والتعرّف إلى جنس الأشخاص الظاهرين في الصور، و10 مستويات لتحسين مظهر البشرة، والالتقاط التلقائي للصور، والتي تتيح بمجموعها للمستخدم إمكانية تسجيل اللحظات التي لا تنسى والتقاط صور سيلفي خالية من الأخطاء. ويهدف هاتف P Smart إلى تقديم تجربة تصوير استثنائية تتيح التقاط صور غنية بالضوء والألوان والتفاصيل حتى في ظروف الإنارة الخافتة، وذلك مع ميزة تأثيرات البوكيه المتطورة، وتجارب تصوير محسّنة، ووظائف فوتوغرافية فريدة، مثل تحسين صفاء الوجوه، والتقاط الصورة بالإيماء.
ويلبي الهاتف كافة احتياجات التقاط الصور على اختلافها عبر الكاميرا الأمامية والكاميرا الخلفية، مع خاصية الصور المزدوجة بـ 16 مستوى من تمويه الخلفية، وذلك بالإضافة إلى عمق التأثيرات ووضوح التركيز المنسجمين مع تمويه الخلفية بالنسبة النموذجية، وهي مزايا ستضفي على الصور طابعاً واقعياً مدهشاً لتتيح التقاط اللحظات الهامة بشكل رائع.
وبفضل الحساسية العالية لمستشعرات الكاميرا واستكشاف العناصر النقطية عالية الكثافة في مراحل التصوير، تمتاز الكاميرا بالسرعة والدقة العالية في التصوير خلال الوقت الحقيقي، وذلك إلى جانب المجموعات الخمس من العدسات فائقة الدقة التي ترتقي بالتصوير الليلي إلى مستويات جديدة، لتقدم صوراً أنقى وأوضح في ظروف الإنارة الضعيفة.
ومن أجل تقديم أداة السيلفي الأمثل، تم تزويد هاتف P Smart بكاميرا أمامية بدقة 8 ميجابيكسل من أجل إضفاء طابع جمالي على صور البورتريه، حيث تميّز هذه الكاميرا الوجوه البشرية بمزيد من الدقة مع القدرة على تحديد الجنس، وكل ذلك بفضل قدرة الهاتف على التعلّم من العيّنات الغنية للموديلات السابقة.
وتضاف إلى ذلك خوارزمية هواوي لتمييز الألوان والمواءمة بينها تلقائياً، والتي تضفي مزيداً من الجمال على البشرة في ظروف مختلفة، علاوة على ميزة التقاط صور السيلفي بإيماءة من راحة اليد.
وبصفته خطاً من الهواتف الذكية التي تتمتع بميزة شاشة العرض الكاملة، يمتاز هاتف P Smart بشاشة فائقة الدقة مقاس 5.65 بوصة وأبعاد 18:9، وتغطي 76 في المئة من إجمالي جسم الهاتف لتتيح رؤية أوسع من أي وقت مضى.
كما يأتي الهاتف أيضاً مع ميزة تقسيم الشاشة بلمسة واحدة، والتي تدعم إمكانية تشغيل تطبيقين مختلفين في نفس الوقت، والتي تثري إمكانات التشغيل أثناء التنقل.
وفي امتداد للملامح التصميمية لسلسلة P التي تتسم بالبساطة والأناقة، يتسم هاتف P Smart بهيكل معدني رقيق وسطح خلفي انسيابي، مع ثلاثة هوائيات مخفية بإتقان في الجزئين العلوي والسفلي بهدف تجنب تأثير التصميم الثلاثي الأجزاء على جماليات الهيكل الخارجي، وبما يضمن توفير تجارب اتصال سلسة ومريحة.  
أصبحت الكاميرات في الهواتف الذكية أفضل مما سبق، وربما تكون قد قمت بالتقاط الكثير من الصور على مر السنين، وربما تكون قد قمت بنشرها على وسائل التواصل الاجتماعي المختلفة، أو قمت بطباعتها لتزيين بها أحد أركان المنزل، ولكن لا يوجد شيء يعوض ألبوم الصور الذي ينظم كل اللحظات المميزة التي قمت بحفظها.
ولحسن الحظ تتيح "غوغل" ضمن تطبيق Google Photos إمكانية إنشاء ألبومات من خلال خدمة النسخ الاحتياطي في التطبيق، سواء كنت تستخدم موقع الويب أو التطبيق على هاتفك.
*في تطبيق Google Photos مرر بسرعة من الجانب الأيمن من الشاشة، أو قم بالنقر على الثلاث نقاط الموجودة أعلى يمين الشاشة. *انقر فوق ألبوم الصور.
*في قائمة ألبوم الصور، يمكنك الاختيار من بين الألبومات المقترحة، أو النقر على بدء ألبوم جديد لاختيار صورك الخاصة.
*ضع في اعتبارك أنه لا يمكنك الاختيار إلا من الصور الموجودة في مكتبة صور "غوغل"، أما إذا كنت تريد إضافة صور أخرى، فستحتاج إلى نسخها احتياطيًا إلى صور "غوغل" أولا.
بعد تحديد الصور التي تريد تضمينها، يمكنك التمرير عبر صفحات ألبومك لتنظيم ألبومك وتكوينه.
*اضغط مع الاستمرار على أي صورة في القائمة للدخول إلى شاشة التحرير.
*يمكنك التحكم بترتيب الصور أو إزالة أحدها في أي وقت.
*عندما تكون راضياً عن التخطيط، انقر على علامة الاختيار في الجانب العلوي الأيمن من الشاشة.
*يمكنك أيضاً تغيير تخطيط الصفحات الفردية، وإضافة فلاتر جديدة لها أيضًا.
*انقر على رمز سلة التسوق في الركن السفلي الأيسر.
*يمكنك الاختيار من بين 7 إلى 9 أشكال من الغلاف الفني، وانتبه إلى اختلاف الأسعار.
*بعد اختيار الغلاف قم بالنقر على تحديد.
*حدد الكمية، وأضف رسالة هدية إذا رغبت في ذلك، ثم انقر على خيار الدفع لاستكمال طلبك.
بعد ذلك ستتلقى رسالة تأكيد إلكترونية من "غوغل"، كما يمكنك متابعة تفاصيل الشحن بعد ذلك، وبمجرد وصولها، تقاسمها مع أصدقائك وتمتع بألبوم الصور الجديد الخاص بك.
إذا كنت من مستخدمي "سناب شات" فمن المحتمل أن التحديث الجديد للتطبيق لم ينل إعجابك، حيث أعلنت الشركة أنها لن تتراجع عن تصميمها الجديد، لكن هناك طريقة للحصول على التصميم القديم مرةً أخرى.
كل ما عليك فعله بدايةً هو القيام بحذف التطبيق بشكل نهائي من هاتفك الأندرويد.
تأكد من أن هاتف أندرويد الخاص بك لا يتم تحديث التطبيقات به بشكل تلقائي إلى الإصدار الأحدث، ولفعل ذلك توجه إلى متجر "غوغل بلاي"، وانقر على رمز الخيارات، ثم اتجه إلى الإعدادات.
في الجزء العلوي من القائمة، حدد التحديث التلقائي للتطبيقات وستظهر نافذة منبثقة، هنا اختر عدم التحديث التلقائي للتطبيقات.
ومن الآن ستحتاج إلى الانتقال يدوياً إلى قسم "تطبيقات وألعاب" في متجر "غوغل بلاي" لتحديث التطبيقات المثبتة، وتذكر أيضاً عدم الضغط على زر تحديث الكل.
قم بتحميل الإصدار 10.22.7.0 من التطبيق، وبعد قيامك بتثبيت التطبيق على هاتفك والدخول إلى حسابك يجب أن تظهر لك الواجهة القديمة من التطبيق.
لكن تذكر أن تثبيت نسخة قديمة من التطبيق يعني أنك لن تحصل على ميزات جديدة، ولن تحصل على أحدث الإصلاحات الأمنية.
يلجأ البعض من مستخدمي "فيسبوك" إلى هجر المنصة لفترة زمنية معينة، وذلك بهدف الراحة أو الابتعاد بعض الشيء عن منصات التواصل الاجتماعي.
ووفقاً لتوجيهات فيسبوك الرسمية تتيح المنصة للمستخدم إلغاء تنشيط الحساب، وذلك يعني:
*يمكن للمستخدم إعادة تنشيط حسابه وقت ما يشاء.
*لن يتمكن الأشخاص ضمن المنصة من رؤية المخطط الزمني أو البحث عن ملفك الشخصي.
*سوف تبقى بعض المعلومات مرئية، مثل الرسائل التي أرسلتها إلى مستخدمين آخرين.
أما حذف الحساب من منصة "فيسبوك" بشكل نهائي هو عملية أكثر خطورة بكثير، وذلك يعني:
*لا يمكنك الدخول إلى حسابك بعد حذفه.
*يتأخر طلب الحذف لبضعة أيام بعد القيام بتقديم الطلب، وسوف يتم إلغاء طلب الحذف الخاص بك إذا قمت بتسجيل الدخول مرة أخرى خلال هذا الوقت.
*يمكن أن يستغرق طلب الحذف ما يصل إلى 90 يوماً على "فيسبوك"، وذلك لحذف بياناتك المخزنة في أنظمة النسخ الاحتياطي.
*لا يتم تخزين بعض الأشياء في حسابك، وهذا يعني أن بعض الأصدقاء قد يكون لديهم رسائل منك، حتى بعد حذف حسابك.
قبل بضعة أشهر، قدم #واتساب ميزة لطالما انتظرها العديد من مستخدمي تطبيق التراسل الشهير، وهي القدرة على حذف الرسائل المحرجة التي أرسلت عن طريق الخطأ قبل أن تتلقاها الجهة التي أرسلت إليها.
ولكن يبدو أن الميزة لا تعمل دائما على النحو المنشود - خاصة عندما يكون شخص ما قد نقل بالفعل النص الذي تريد حذفه.
فلقد أجرة موقع Next web تجربة "متميزة"، ولاحظ أن الرسائل المقتبسة في دردشات المجموعة لا تزال تظهر في علامات الاقتباس حتى بعد محوها.
وبعد محاولة نفس الشيء في دردشة خاصة، اكتشف الموقع المذكور نفس النتائج. لذا على ما يبدو أنه يجب على مستخدمي واتساب بكل الأحوال أن يحذروا لما يتفوهون به، خاصة مع أشخاص قد يتلقفون "الحديث" بسرعة، ويستخدمون "الاقتباسات".
ولعل في الصورة أدناه ما يوضح المقصود، فعلى الرغم من حذف الرسالة، ظهر مضمونها عند الرد عليها عبر "الاقتباس" من قبل المتلقي على سبيل المثال!
 
يذكر أن واتساب كانت أعلنت سابقاً أنه يمكنك حذف الرسائل بعد سبع دقائق فقط من إرسالها - طالما أن كل من المرسل والمستلم يستخدمون أحدث إصدار من التطبيق، إلا أن الغريب في الأمر أن التطبيق لم يذكر كيف تعمل تلك الميزة في حالات "الاقتباس"
كما يشار إلى أن الباحثين اكتشفوا أيضاً ثغرات أخرى في ميزة حذف الرسائل، حيث اكتشف أنه من الممكن استعادة الرسائل المحذوفة باتباع خطوات محددة.  
يتمتع تطبيق #واتساب بمزايا عديدة، تجعل من طريقة استخدامه سهلة وبسيطة ومريحة للمستخدمين، كما يملك واتساب خاصية مشاركة الموقع المباشر، حيث يتيح إمكانية مشاركة الموقع الحالي لمدة زمنية محددة.
يمكن للمستخدمين مشاركة موقعهم الجغرافي في مجموعة ما مع كافة الأعضاء المشاركين فيها، أو مشاركته مع جهة اتصال واحدة من خلال دردشة فردية.
ولكي يتمكن #المستخدم من مشاركة هذه الميزة عليه أولًا تمكين إعدادات الموقع في الهاتف الذكي والسماح لتطبيق واتساب باستخدامه.
يمكن للمستخدم تفعيل هذه الميزة من خلال الدخول إلى تطبيق واتساب ثم الدخول إلى المحادثة التي يريد أن يقوم بمشاركة موقعه الجغرافي معها بشكل مباشر، ثم الضغط على رمز المشبك في أسفل الشاشة، ثم اختيار أيقونة الموقع ثم الضغط على خيار مشاركة الموقع المباشر.
كما يتيح #التطبيق للمستخدم إمكانية تحديد مدة الفترة الزمنية لمشاركة موقعه بشكل مباشر، فهو يملك الخيار بين 15 دقيقة أو ساعة واحدة فقط أو 8 ساعات، كما يمكن للمستخدم إرفاق الملاحظات مع الموقع، وتتيح هذه الميزة أيضًا إمكانية إيقاف مشاركة الموقع في أي وقت يريده المستخدم، وذلك من خلال النقر على خيار إيقاف مشاركة الموقع ضمن شاشة المحادثة.
تجدر الإشارة إلى أنه عند إيقاف مشاركة الموقع في مجموعة ما، سيظل آخر موقع شاركته ظاهرًا للمشاركين في هذه #المجموعة وسيتغيّر لون الصورة إلى الرمادي، كما أن هذه الميزة محمية من خلال التشفير التام بين الطرفين، ما يعني أن لا أحد يمكنه الاطلاع على موقعك الحالي باستثناء الذين شاركته معهم.
وفي حال قمت بمشاركة موقعك مع أكثر من دردشة فيمكنك إيقاف مشاركة الموقع المباشر في كافة الدردشات من خلال التوجه إلى الإعدادات ضمن تطبيق واتساب ثم الحساب ثم بعد ذلك انقر على زر الخصوصية ثم قم باختيار الموقع المباشر، بعد ذلك عليك النقر على إيقاف مشاركة الموقع، حيث ستظهر لك نافذة منبثقة لتأكيد عملية الإيقاف.
ويتيح تطبيق واتساب للمستخدمين الذين قمت بمشاركة موقعك المباشر معهم القيام بمشاهدة الخريطة عن طريق: عرض الخريطة أو عرض عبر القمر الاصطناعي أو عرض التضاريس، كما يمكنهم إظهار حركة المرور.
الجدير بالذكر بأنه يمكنك تعطيل إذن مشاركة الموقع من خلال إعدادات هاتفك في أي وقت.
يملك تطبيق #فيسبوك مسنجر العديد من المزايا التي قد تخفى عن عدد كبير من المستخدمين، حيث يتيح التطبيق إمكانية تخصيص الأسماء المستعارة والألوان والرموز التعبيرية لأي من الدردشات ضمن التطبيق، إليك كيفية فعل ذلك.
توجه إلى فيسبوك ثم افتح المحادثة التي تريد تخصيصها، بعد ذلك قم بالنقر على زر الإعدادات، حيث ستظهر لك مجموعة من الخيارات، نحن مهتمون بخيارين فقط، تعديل الكنيات وتغيير اللون.
بعد الدخول إلى خيار تعديل الكنيات ستظهر لك نافذة جديدة يمكنك من خلال تحديد الاسم الذي تريد تغييره، فقط قم بالنقر عليه وقم بكتابة الاسم الجديد، ثم قم بحفظه.
بعد دخولك للمحادثة والنقر على زر الخيارات ثم اختيار تغيير اللون ستظهر لك نافذة تحوي على مجموعة مختلفة من الألوان يمكنك اختيار أحدها لتغيير لون المحادثة.
اتجه للمحادثة وانقر على الخيارات ثم قم باختيار فتح في مسنجر، بعد ذلك سيتم نقلك إلى صفحة مسنجر الخاصة، الآن قم بتحديد خيار تغيير الرمز التعبيري الموجود في الجانبي للشاشة أمامك، سوف تظهر لك بعد ذلك مجموعة من الرموز التعبيرية التي يمكنك الاختيار بينها.
بعد أن قمت بهذه التغييرات ستحصل على الدردشة المخصصة التي تودها.
افتح الدردشة التي تريد تخصيصها، ثم قم بالنقر على الزر الموجود في أعلى يسار الشاشة "إشارة التعجب ضمن الدائرة"، ثم قم باختيار اللون، حيث ستظهر لك نافذة تحوي على مجموعة مختلفة من الألوان يمكنك اختيار أحدها لتغيير لون المحادثة.
أما إذا كنت تريد تغيير الكنيات يمكنك من خلال اتباع نفس الخطوات السابقة فعل ذلك، وبدلًا من اختيار اللون قم باختيار الكنيات، حيث يمكنك تحديد الاسم الذي تريد تغييره، ثم حفظه.
وبالنسبة لتغيير الرموز التعبيرية يمكنك الضغط على خيار الرموز التعبيرية بعد الوصول إليه عن طريق ذات الإعدادات، بعد ذلك سوف تظهر لك بعد ذلك مجموعة من الرموز التعبيرية التي يمكنك الاختيار بينها.
طور باحثون في جامعة واشنطن تقنية جديدة لشحن الهاتف لاسلكيا باستخدام الليزر بشكل آمن.
توفر التقنية إمكانية شحن الهواتف بواسطة باعث ليزر يقع في الجانب الآخر من الغرفة، دون الحاجة إلى أن يكون متصلا بأي أسلاك.
يأمل فريق البحث، الذي طور التكنولوجيا الجديدة، أن تصبح متاحة قريبا وبسهولة لشحن عدد أكبر من الأجهزة، بداية من الكاميرات إلى أجهزة الكمبيوتر ووصولا إلى الهواتف الذكية.
تعد هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تطوير طريقة لشحن الهاتف الذكي عن طريق الليزر.
يمكن للشعاع الرفيع غير المرئي المُستخدم لشحن الهاتف أن يرسل شحنة إلى الهاتف عبر الغرفة، ويقول الباحثون إن الشحن عن طريق شعاع الليزر يمكن أن يعمل بنفس سرعة الشحن التقليدي بواسطة وصلات USB.
وذكر تقرير عن الابتكار الجديد: "قام فريق الباحثين بتثبيت خلية طاقة رقيقة على الجزء الخلفي لهاتف ذكي، كي يتم شحن الهاتف باستخدام الطاقة من الليزر."
ويضيف التقرير: إن عناصر ومميزات السلامة، التي قام فريق الباحثين بتصميمها خصيصا، اشتملت على لوحة معدنية مسطحة، عبارة عن وسيلة تبريد لتبديد الحرارة الزائدة من الليزر، فضلا عن آلية لإيقاف تدفق شعاع الليزر إذا تواجد شخص ما في مسار شعاع الشحن".
ويقول الباحث الرئيسي شيام غولاكوتا إن السلامة كانت على رأس أولويات فريق جامعة واشنطن أثناء تصميم التكنولوجيا المبتكرة.
ويوضح جولاكوتا: "لقد قمنا بتصميم وبناء واختبار نظام الشحن القائم على الليزر، مع آلية أمن وسلامة سريعة الاستجابة، وتضمن أن وحدة إرسال شعاع الليزر ستتوقف عن إصدار شعاع الشحن قبل أن يصل شخص إلى مسار الليزر".
ويقول الباحث أركا ماجومدار: "إن آليات السلامة، التي ينفذها الفريق الهندسي، في نظام الشحن تسمح باستخدام التكنولوجيا في مواقع متنوعة سواء منزلية أو تجارية.
يتم إرسال الشحنة عن طريق شعاع رقيق يصدر موجتين من الطاقة، من على بعد يصل إلى حوالي 5 أمتار، إلى مساحة 40 سنتيمترا مربعا. ولكن يمكن تعديل هذه المساحة، حيث يوضح التقرير: "أنه يمكن تعديل جهاز إرسال شعاع الليزر، بتوسيع نصف قطر دائرة شعاع الشحن، لتغطي مساحة تصل إلى 100 سم مربع من مسافة تبعد ما يقرب من 12 مترا.
"وتعني هذه الزيادة في الحيز أن جهاز إرسال شعاع الليزر يمكن أن يستهدف سطح شحن أوسع، مثل سطح منضدة، ليتم شحن هاتف ذكي في أي مكان على هذا السطح".
كما أوضحت الدراسة أنه يمكن تحديد موضع الهاتف الذكي بالتحديد عن طريق إصدار ذبذبة ذات ترددات عالية.
ولن تتسبب هذه الذبذبات في إحداث ضجة كلما كان هناك احتياج لشحن الهاتف، حيث يشير التقرير إلى : "أن هذه الذبذبات غير مسموعة بالأذن العادية، ولكنها حساسة بدرجة كافية للميكروفونات الدقيقة الخاصة بجهاز الشحن بالليزر".
وأوضح الباحث فيكرام إير: "إن نظام التعريف الصوتي، يضمن أن شاحن الليزر يمكنه كشف مكان الهاتف الذكي على سطح الشحن، والذي يمكن ببساطة أن يكون مكانا عاديا مثل منضدة عبر الغرفة".
وبعد اكتشاف موقع الهاتف، يبدأ الليزر في شحن البطارية على الفور، أو بمعنى أكثر دقة لا يستغرق الأمر أكثر من الوقت، الذي يجري خلاله توصيل سلك الشاحن إلى الهاتف خلال عملية الشحن التقليدي.
ووفقا لما قاله الباحث إلياس باياتي: "بدلا من توصيل الهاتف إلى سلك الشاحن، يمكن ببساطة وضعه على منضدة فحسب".
تدرس السعودية، عبر صندوقها السيادي، صندوق الاستثمارات العامة، استثمار ما يقارب نحو 400 مليون دولار، مع شركة ماجيك ليب الأميركية Magic Leap، في صفقة من شأنها أن تعزز الاستثمارات في صندوق تكنولوجي يستهدف جمع 2.3 مليار دولار، لتطوير "نظارات الواقع المعزز المختلط" ذات التكنولوجيا الذكية الحديثة.
وتوقعت مصادر مقربة من المناقشات بحسب صحيفة "فايننشال تايمز" في تقرير لها اليوم، أن يجري الكشف عن الصفقة بين صندوق الاستثمار العامة السعودي وشركة ماجيك ليب في فلوريدا خلال الأسابيع المقبلة، وفقا لما ذكره أشخاص مقربون من المناقشات.
ويأتي التمويل الجديد امتدادا لجولة من التمويل بقيمة 502 مليون دولار أعلنت عنها ماجيك ليب، في أكتوبر الماضي، عبر صفقة يقودها صندوق الاستثمار السنغافوري "تيماسيك".
وعلى الرغم من أن الصحيفة لم تتلق تعليقا على الخبر من صندوق الاستثمارات العامة، ولا من شركة ماجيك ليب، إلا أن مصادرها تقول إن الاستثمار سيخلق قيمة كبيرة للممولين بما فيهم الصندوق السعودي والعملاق الصيني علي بابا وغوغل.
وتتميز نظارات ماجيك كيب "الواقع المختلط" عبر تكنولوجيا lightfield الرقمية ومجموعة متقدمة من أجهزة الاستشعار لوضع أشياء افتراضية في مواقع محددة في العالم الحقيقي، وهي التقنيات التي أثارت جدلا وكانت من بين الأكثر تعقيدا واهتماما في وادي السيليكون.
وتتواصل المحادثات مع صندوق الاستثمار السعودي، ولا يوجد ضمان لإتمام الصفقة. وفي حال إجرائها ستكون الصفقة هي ثاني أكبر الصفقات بعد استثمار 3.5 مليار دولار في أوبر بالعام 2016.
وبحسب دراسة لمعهد صناديق الثروة السيادية بالعالم، يحل صندوق الاستثمارات السعودي بالمرتبة 11 عالميا من حيث الأصول بقيمة تقدر بنحو 224 مليار دولار، يعتزم زيادة حجم أصوله إلى تريليوني دولار في 2030.
وكان الصندوق السعودي وراء 70% من الصفقات السيادية في الشرق الأوسط في 2017، كما استثمر 54 مليار دولار في 2017، منها 45 مليار دولار في سوفت بنك أي في قطاع تكنولوجيا المعلومات.
كما استثمر صندوق الثروة السعودي، نحو 4.8 مليار دولار في القطاع العقاري، و 2.4 مليار دولار في السلع الاستهلاكية، ومليار دولار في القطاع الصناعي.
أعلنت شركة " #مايكروسوفت " أن جهاز "هولولنس HoloLens"، أول كمبيوتر ذاتي ثلاثي الأبعاد في العالم، متاح الآن في دولة الإمارات العربية المتحدة للمطورين والمبدعين والشركاء والعملاء، وذلك بهدف تحقيق أفكارهم وتمكينهم من تحقيق المزيد.
ويعد "مايكروسوفت هولولنس HoloLens" القائم على نظام تشغيل ويندوز 10 قفزة نوعية إلى الأمام في عالم الحلول الحوسبية، حيث يستطيع الجهاز ابتكار طرق تفاعلية عالية الوضوح بصور ثلاثية الأبعاد 3D، مع توفير بيئات مادية حية تتيح طرق جديدة كلياً في رؤية العالم.
ويتعامل "مايكروسوفت هولولنس HoloLens" مع #الصور_المجسمة بصورة مباشرة مما يساعد في إعادة اختراع طرق جديدة تمكن المستخدمين من التعاون والاستكشاف وتحويل الأفكار إلى حقيقة تطبق على أرض الواقع، كما تساعد تقنية الواقع المختلط في جلب الناس والأماكن والأشياء من العوالم المادية والرقمية معاً بهدف إطلاق العنان لمجموعة واسعة من التجارب.
وسوف يجد كلاً من المطورين والمنظمات التجارية والمصممين والمبدعين وكل من يسعى إلى خلق طرق جديدة قائمة على الابتكار قيمة فريدة من نوعها في استخدام "مايكروسوفت هولولنس HoloLens"، علماً أن الجهاز متاح الآن مع إضافات جديدة في #الإمارات بالإضافة إلى أكثر من 41 سوقاً بجميع أنحاء العالم.
ثمة قول شائع، إن التكنولوجيا ليست جيدة ولا سيئة في ذاتها، وإن الأمر يتوقف على: كيف يستخدمها الناس. فالتكنولوجيا التي تضمن حماية خصوصية الناس مثلاً، هي التكنولوجيا نفسها التي يمكن استخدامها لأعمال غير شرعية. والمعلومات التي يحتاج إليها العلماء من أجل الاستعداد لمواجهة الموجة الآتية من الإنفلونزا، يمكن أن يحوّلها البعض إلى سلاح فتَّاك.
 
يقول مارك غودمان، الخبير الأمني ومؤسس «معهد جرائم الغد» (Future Crimes Institute): « إن التكنولوجيا الأولى التي امتلكها البشر، قد تكون النار، التي يمكنها أن تطهوَ طعامك، ويمكنها أيضاً أن تحرق القرية التي في الجوار». ويضيف قوله: «الفرق الآن، هو أن وتيرة المبتكرات التكنولوجية سريعة إلى حد أنه أصبح أسهل على الناس أن يستخدموها للخير أو للشر على السواء».
وفيما يأتي قائمة لمبتكرات ومخترعات ابتُدِعت من أجل عالم أفضل، أو على الأقل من أجل تسهيل العيش، ثم حُوِّلت إلى أدوات للأذية.
هذا السم الذي اشتُهر باستعماله في معسكرات الموت النازية، كان في البداية مبيداً للحشرات ومطهراً. المادة الفاعلة في الزيكلون (ب)، هي سيانيد الهيدروجين، التي فشل استخدامها سلاحاً كيميائياً في الحرب العالمية الأولى. وحين جرى تطويره في عشرينيات القرن العشرين، اكتسب رائحة، ولذا صار آمَناً في الاستخدام. ثم صار وسيلة منتشرة في مكافحة آفات زراعية في بساتين الحمضيات، وإزالة القمل من الملابس والشراشف. وكانت السلطات الأمريكية تستخدمه من أجل إزالة القمل من ملابس المهاجرين القادمين، في ثلاثينيات القرن العشرين، حين استبد بالبلاد الخوف من وباء الحمّى النمشية (التيفوس). ولا تزال بعض أنواع الزيكلون (ب)، تباع في بلاد أوروبية.
هذه التكنولوجيا الحديثة، التي دُعيت بالثورة الصناعية الثانية، قادرة على صنع أي شيء بالأبعاد الثلاثية، ويكفي لذلك أن تكون لديك صورة رقمية ثلاثية الأبعاد للشيء المزمع صنعه. وقد استُخدمت الطباعة الثلاثية الأبعاد لصنع أعضاء طبية بديلة، مثل عظمة الفك، أو عظم الجمجمة، أو حتى الآذان. لكن هذه التكنولوجيا نفسها التي يمكن الاستفادة منها للطب، أو لصنع تماثيل صغيرة أو أي شيء آخر، استُخدمت أيضاً لصنع سلاح. فقد نشرت منظمة تدعى «ديفنس دستربيوتد» فيديو لأول مسدّس مصنوع بالطباعة الثلاثية الأبعاد. وقد تعهّدت المنظمة أن تلتزم القوانين الأمريكية التي تحكم صنع الأسلحة وبيعها. لكن من يضمن ألا يفعل أحدهم الشيء نفسه، فيصنع سلاحاً يمكن أن يستخدمه في السطو على مصرف، مثلاً؟
اخترع ألفرد نوبل الديناميت أصلاً، للحصول على مفجّر قوي، يُستخدَم في التعدين والحفائر، فجعل حفر الأنفاق لخطوط السكة الحديد فجأة أسهل بكثير مما كان في الماضي. والابتكار الذي صنعه نوبل، هو أنه وجد وسيلة لجعل النيتروغليسيرين المتفجّرة، مادة مستقرة، بعدما كان تداولها خطراً جداً. لكن سهولة التداول هذه، إضافة إلى كثرة انتشار المادة التي سميت ديناميت، جعلت منها أسلحة مفضّلة لدى «الفوضويين»، إرهابيي ذلك العصر. ومن أولى الحوادث التي استُخدم فيها الديناميت، تفجير وول ستريت، سنة 1920م، الذي قُتل فيه 38 شخصاً، وأصيب 143 آخرون. وقد حاول بعضهم كذلك في سنة 1924م، تفجير جسر في كاليفورنيا بالديناميت.
طُوِّر برنامج «تور» (The Onion Router) الرقمي سنة 2002م، وهو يشوّش السكك في الشبكة الدولية الإنترنت، ويحمي خصوصية مستخدميه إلى حد بعيد. ذلك أنه يزيل البصمات الرقمية من على الشبكة. ولقد كان «تور» نعمة هبطت على متمردين ممن يسمّون النمّامين (whistleblowers). ومن هؤلاء ناشطون في الصين، وكذلك إدوارد سنودن. وفي عامي 2004 و2005م، ساندت مؤسسة «إلكترونيك فرونتير» برنامج «تور»، وفعلت مثلها مؤسسة الفارس (Knight). غير أن البرنامج يستطيع التستر على نشاط إجرامي أيضاً، ذلك أن الموقع المسمى: سوق طريق الحرير الرقمي (Silk Road online marketplace)، الذي أقفله مكتب التحقيقات الاتحادي الأمريكي «إف بي آي» في أول أكتوبر 2013م، كان وسيلة لتجارة مخدّرات واسعة النطاق. وثمة مواقع يمكن دخولها بواسطة «تور»، تتاجر بالأسلحة وممنوعات أخرى.
اخترع هرمان هوليريث سنة 1884م آلة الجدولة (Tabulating Machine). وقد أتاحت هذه المجدوِلة لمكتب الإحصاء الأمريكي إنجاز إحصاء سنة 1890م في غضون سنة، فيما كان الإحصاء يستغرق ثماني سنوات لإنجازه. وقد أحدثت آلة هوليريث العاملة بالبطاقات المثقبة التي تحوي معلومات، ثورة حقيقية في خزن المعلومات وكانت بداية عصر الكمبيوتر الحديث. وقد أسس هوليريث شركة آلة الجدولة (Tabulating Machine Company) التي صارت فيما بعد: آي بي إم.
في سنة 1930م، نقلت «آي بي إم»، بواسطة فرعها الألماني، أحدث ما كان لديها من مجدوِلات، إلى الرايخ الثالث، الذي أتاح للدولة النازية حفظ معلومات عن المواطنين الألمان. كان يمكن للمحرقة أن تقع في أي حال. لكن المجدوِلة سهَّلت عمل الأجهزة ولا شك، مثلما جاء في كتاب إدوين بلاك: آي بي إم والمحرقة.
كان الفوسجين، وهو غاز عديم اللون، كريه الرائحة، مادة لصنع الصبغات، في البدء، أي في القرن التاسع عشر. وهو لا يزال إلى الآن من المواد المهمة المستخدمة في الصناعة. وقد سبق بذلك البوليريتين. وفي الحرب العالمية الأولى، استُخدم على نطاق واسع، غازاً ساماً.
مَنْ منَّا لم يستخدم خريطة «غوغل» من أجل العثور على عنوان ما، أو لإلقاء نظرة من أعلى، على مكان مألوف لديه من الأرض. لكن المشكلة أن هذه الخرائط الجوية، يمكن أن تفيد إرهابيين أيضاً. فقد استخدمت في هجمات مومباي، سنة 2008م، ولذا طلبت الحكومة الهندية من «غوغل» أن تشوّه صور عدد من المواضع فيها. بل إن دعاوى قضائية رُفعت على «غوغل»، بسبب ذلك. وفي إنجلترا، استخدم لصوص صور «غوغل إيرث» لاكتشاف الكنائس التي سقفها مصنوع من معدن، من أجل سرقة تلك المعادن وبيعها في السوق السوداء.
اختُرِعت البرمجيات الحاسوبية من أجل المساعدة في تنظيم الملفات والتسريع في الحساب وما إلى ذلك من أوجه الاستخدام المتعددة. لكن بعض التقنيّات المتطوّرة مكّنت التقنيّين من أن يتسللوا إلى أي كمبيوتر، وهم جالسون في مكاتبهم، دونما حاجة إلى أن يكون حاسوبك أمامهم. وقد صارت تقنيات التسلل هذه أداة شغل لقراصنة الكمبيوتر، الذين لا يكتفون بالدخول إلى الملفات، بل يتحكّمون حتى بالعدسات والميكروفونات المتصلة بالكمبيوتر.
يقول غودمان، إن أدوات «التخليق البيولوجي»، لم تعد حكراً على المختبرات الكبرى. إذ يمكن تركيب مواد بيولوجية وتجارب في مرآب بسيط، أما أسعار المركبات البيولوجية، فقد هبطت هبوطاً عمودياً. وتوفر منظمات مثل: «Genspace» أو «Biocurious»، للمتحمّسين مجال العمل على حسابهم الخاص في هذا المجال.
لكن القدرة على «التخليق البيولوجي» في المنزل، تعني أيضاً القدرة مثلاً على شن هجمات، مثل هجمات «الأنتراكس» الشهيرة سنة 2001م، التي أدت إلى وفاة خمسة أشخاص. هذه الهجمات يمكن أن تحدث من جديد بسهولة. وقد جرى نقاش حاد في مسألة معالجة هذه المشكلة، أثناء انتشار وباء الإنفلونزا. فدراسات «غين أوف فانكشن» (Gain of Function) التي تهتم بصنع لقاحات جديدة، يمكن أن تتحوّل بسهولة، إلى صنع فيروس أشد فتكاً وقدرة على الانتشار.
منذ عقود، كان كتّاب القصص الخياليّة يتصوّرون يوماً تخدم فيه الروبوتات البشر. فالروبوتات تصنع كل شيء، من السيارات إلى الكمبيوترات. لكن الروبوتات، ولا سيما الطائرات بلا طيار (المسماة درون) تحوّلت كذلك إلى أسلحة فتاكة، تقتل البشر. وتسعى دول عديدة في تطوير هذا السلاح، حتى إن الأمم المتحدة دعت إلى حظره.
**حقوق النشر محفوظة لمجلة القافلة، أرامكو السعودية
يختص تطبيق KUNI Analog، أحد تطبيقات تحرير الصور والمتاحة حصراً على نظام التشغيل #أندرويد، بتقديم الفلتر الاحترافي Light Leak، ويمكن معه بسهولة تحرير الصور الخاصة بك ومنحها نظرة فنية مذهلة.
ويملك التطبيق أكثر من 60 تأثيراً مختلفاً، كما يضم عدداً من الفلاتر، أهمها تأثير 3D لانحراف اللون، وتأثير تصفية الألوان، وتأثير Grain، فضلاً عن ميزة طبع التاريخ على الصور بلون وحجم مخصص.
كذلك لا يملك التطبيق كاميرا لالتقاط الصورة وتحريرها مباشرة فقط، بل هناك مربع استيراد الصور من المعرض أيضاً. ويتميز التطبيق بخلق صور جميلة مع تسرب الضوء وتاريخ الطوابع والسيطرة الكاملة على المرشحات.
وتحوي النسخة المجانية من التطبيق على إعلانات، يمكن التخلص منها داخل KUNI Analog عن طريق شراء النسخة الكاملة بسعر 0.99 دولار.
يشار إلى أن التطبيق متوفر على متجر غوغل بلاي.
يلجأ مستخدم الهاتف الذكي، أندرويد وآيفون، إلى توصيله في #الشاحن قبل الذهاب إلى النوم، وذلك لكي يحصل المستخدم على شحن #بطارية كامل في الصباح للبداية في يوم جديد، ولكن على ما يبدو هذه ليست الطريقة الصحيحة لشحن هاتفك ولإطالة عمر البطارية وازدهارها.
تقدم شركة Cadax، المتخصصة باختبار الهواتف الذكية والبطاريات وتدير موقع تعليمي مجاني يسمى جامعة البطاريات Battery University، بعض النصائح لطريقة شحن البطارية في الهواتف الذكية وإطالة عمرها.
كثيرًا ما يقال إنه يجب عليك استنفاذ البطارية بالكامل قبل شحنها مرة أخرى، وهذا ليس صحيحًا، ووفقًا للخبراء فإن التفريغ الكامل للبطارية قبل الشحن يعد عامل سيء ومضر للبطارية، لذا عليك تجنب وصول نسبة شحن البطارية إلى مرحلة الإنذار.
اتضح أن شحن بطارية الهاتف بجرعات صغيرة في كثير من الأحيان قد يكون الخيار الأفضل لصحة البطارية في هاتفك، ووفقًا لجامعة #البطاريات إذا قمت بشحن هاتفك بنسبة 10 إلى 20% في كل مرة فسوف تحافظ على سلامة البطارية.
توجد نقطة تعتبر الأمثل للحفاظ على قوة #الهاتف الخاص بك، ووفقًا للفريق في جامعة البطارية يجب الحفاظ على 65 إلى 70 % من نسبة الشحن في البطارية للحصول على أداء أفضل للهاتف الذكي.
لا تدع هاتفك يصل إلى نسبة الشحن 100 %، وذلك لأن بطاريات ليثيوم أيون الحديثة لا تحتاج إلى أن تكون مشحونة بالكامل وليس من المرغوب القيام بذلك لأن الجهد العالي يؤثر على عمل البطارية.
أعلنت #فيسبوك بشكل رسمي عن إطلاق تطبيقها Messenger Kids لنظام أندرويد بعد أن تم توفيره سابقا لنظام iOS، حيث بات التطبيق متاحا على متجر غوغل بلاي.
يعتبر تطبيق Messenger Kids نسخة من تطبيق #فيسبوك_مسنجر لكنه مخصص للأطفال، حيث يوفر ميزة التحكم الأبوي والتي تتيح للوالدين التحكم في جهات الاتصال التي يمكن للأطفال التواصل معها.
كما لا يمكن للأطفال إخفاء الرسائل أو حذفها ضمن التطبيق، الأمر الذي يتيح للآباء البقاء على إطلاع بشكل دائم على ما يقوم به الأطفال، كما أن تطبيق Messenger Kids لا يحتوي على إعلانات أو أي مواد مدفوعة للشراء.
يتيح التطبيق للأطفال إمكانية استخدام الملصقات والصور المتحركة والوجوه التعبيرية المناسبة لسن الأطفال، كما يتيح التطبيق إجراء مكالمات #الفيديو وإضافة التأثيرات على مكالمة الفيديو، إضافة لذلك يمكن للأطفال صناعة الفيديو وتعديل الصور ومشاركة ذلك مع جهات الاتصال.
تطبيق Messenger Kids سهل الاستخدام ولا يحتاج إلى وجود رقم هاتف للتسجيل، فقط على الآباء عمل حساب للأطفال في التطبيق وسوف يحتاج الآباء إلى حساباتهم على فيسبوك لتأكيد الحسابات الخاصة بأطفالهم في التطبيق.
يذكر أن التطبيق متوفر بشكل مجاني لمستخدمي نظام #أندرويد.
الذكاء الاصطناعي مع تقنياته الجديدة سيجسد الموتى بصورة روبوتات مستنسخة عن كافة صفاتهم في المستقبل القريب.
فيبدو أن إنجازات التقدم التكنولوجي تتطور وتتسرب إلى كافة مناحي الحياة، فلم يعد أمراً مستحيلاً أن ترى إنساناً تعرفه على هيئة روبوت آلي، خصوصاً مع المشروع الجديد الذي يعمل على إطلاقه مجموعة من العلماء في المستقبل القريب.
مختصون سويديون في مجال الذكاء الاصطناعي كشفوا عن ثورة جديدة في عالم الروبوتات ستساعد على إنتاج نسخ مشابهة إلى حد كبير للأشخاص المقربين لنا بعد موتهم، وذلك في هيئة إنسان آلي.
المشروع الذي لا يزال قيد التطوير يبحث عن متطوعين مستعدين لتقديم أقربائهم الذين توفوا، من أجل تطبيق الاختبارات عليهم.
يقوم المشروع على فكرة الاستنساخ الإلكتروني، أي نسخ جميع المعلومات المتعلقة بالموتى: نبرة الصوت، الملامح الخارجية، وحتى طريقة التفكير.. هي جميعها بيانات يتم تزويدها للروبوت ليكون نسخة عن الشخص المنشود.
وبذلك تصبح الروبوتات الجديدة قادرة على التواصل مع المجتمع من خلال الرد على بعض الأسئلة العادية التي تتعلق بالتاريخ والطقس والوقت.
ومن المقرر أن توفر الروبوتات المستنسخة عن الأموات شعوراً لدى أقربائهم بأن الشخص الذي فارقهم لا يزال بينهم.
كشفت شركة #سامسونغ عن هاتفها Galaxy S9 الذي يحوي على خصائص مبتكرة جديدة تشمل وضعية تصوير مقاطع الفيديو بالحركة البطيئة جداً، ورموز تعبيرية مخصصة لضمان عدم تفويت المستخدمين أي لحظة وتعزيز نمط حياتهم اليومية بهاتف فائق الذكاء.
وقال دي جي كوه، رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتنقلة في شركة سامسونغ للإلكترونيات: "لقد تغيرت الطريقة التي نستخدم بها هواتفنا الذكية مع تطور أشكال التواصل والتعبير عن أنفسنا، حرصنا من خلال هاتف Galaxy S9 على إعادة صياغة مفهوم وخصائص الكاميرا في الهواتف الذكية".
وقد تم تصميم كاميرا Galaxy S9 مع أخذ تطلعات المستخدمين بعين الاعتبار، حيث تحتوي على حساس فائق السرعة بتقنية البيكسل المزدوج مع قوة معالجة سريعة ومخصصة ومساحة ذاكرة واسعة تتيح التقاط صور مذهلة لضمان توفير صور عالية الجودة.
إلا أن الهاتف أقرب إلى أن يكون توأم حقيقي لهاتف Galaxy S8 حيث يمكنك من خلال هذا الجدول الاطلاع على المواصفات التقنية لكل من الهاتفين.
 
كشفت شركة #سامسونغ للإلكترونيات عن هاتفيها الجديدين Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus .
صُمم الهاتفان لتميكن المستهلكين من التعبير عن أنفسهم بطرق أكثر ذكاءً من خلال الصور والفيديوهات والرموز التعبيرية الفريدة. كما يتميز الهاتفان الجديدان باحتوائهما على الكاميرا الأكثر تقدماً من سامسونغ في عالم الهواتف الذكية، حيث تم تصميمها مع عدسات بفتحة مزدوجة جديدة لتوفير تجربة تصوير مثالية حتى في بيئات الضوء المنخفض.
ويحتوي الهاتفان على خصائص مبتكرة جديدة تشمل وضعية تصوير مقاطع الفيديو بالحركة البطيئة جداً، ورموز تعبيرية مخصصة لضمان عدم تفويت المستخدمين أي لحظة.
ويوفر الهاتفان Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus تجربة ترفيهية محسنة مع مكبرات صوت ستريو قوية تمت موالفتها بنظام الصوت AKG مع صوت غامر معزز بتقنية "دولبي أتموس".
ويتميز الهاتفان بشاشة عرض لامتناهية على امتداد الجهاز والتي تعتبر عنصر أساسي في تراث سامسونغ الخاص بتصميم الهواتف الذكية.
بالإضافة إلى ذلك، يأتي الهاتفان مع تطبيق الأشياء الذكية الجديد SmartThings، الذي يربط ويوحّد جميع أجهزة سامسونغ المزودة بتقنيات "إنترنت الأشياء" في المنزل للاستمتاع بتجربة ذكية واحدة ومتصلة.
وقال دي جي كوه، رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتنقلة في شركة سامسونغ للإلكترونيات: "لقد تغيرت الطريقة التي نستخدم بها هواتفنا الذكية مع تطور أشكال التواصل والتعبير عن أنفسنا، وحرصنا من خلال هاتفي Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus على إعادة صياغة مفهوم وخصائص الكاميرا في الهواتف الذكية، حيث يتيح الهاتفان للمستخدمين التقاط أفضل الصور ومقاطع الفيديو وتخليد أجمل اللحظات، إضافةً إلى كونهما صمما لمساعدة المستخدمين على التواصل مع الآخرين والتعبير عن أنفسهم بطريقة فريدة من نوعها ومخصصة بشكل أكبر".
وقد تم تصميم كاميرا Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus مع أخذ تطلعات المستخدمين بعين الاعتبار، حيث تحتوي الكاميرا على حساس فائق السرعة بتقنية البيكسل المزدوج مع قوة معالجة سريعة ومخصصة ومساحة ذاكرة واسعة تتيح التقاط صور مذهلة لضمان توفير صور عالية الجودة.
تتيح خاصية تصوير مقاطع الفيديو بالحركة البطيئة جداً التقاط 960 إطاراً في الثانية الواحدة، كما توفر الكاميرا خاصية الكشف التلقائي عن الحركة Motion Detection، وهي الميزة الذكية التي تساعد بالكشف عن الحركة في الإطار والبدء بالتسجيل بشكل تلقائي. وكل ما على المستخدمين فعله هو ضبط إعداد التصوير. وبعد تصوير الفيديو بوضعية الحركة البطيئة Super Slow-mo، يُمكن للمستخدمين اختيار موسيقى خلفية من 35 خياراً مختلفاً أو إضافة مقطع موسيقي من قائمة الأغاني المفضلة لديهم. ويمكن للمستخدمين أيضاً إنشاء وتحرير ومشاركة ملفات GIF بنقرة بسيطة بثلاثة أنماط لمشاهدة المحتوى مراراً.
في كثير من الأحيان، يتم التقاط الصور في ظروف إضاءة خافتة، وتحتوي معظم كاميرات الهواتف الذكية على فتحة عدسة ثابتة لا يمكنها التكيف مع بيئات الإضاءة المنخفضة أو المشرقة ما يؤدي إلى التقاط صور ليست بالجودة المطلوبة.
وعلى غرار الطريقة التي تتسع وتتقلص فيها قزحية عين الإنسان، فإن الفتحة المزدوجة “F1.5 – F2.4” التي طورتها سامسونغ في هاتفيها تتيح تلقائياً دخول مزيد من الضوء عندما تكون الإضاءة منخفضة، والعكس عندما تكون الإضاءة مشرقة جدًا لضمان التقاط صور واضحة ونقية.
تتيح سامسونغ للمستخدمين إنشاء #رموز_تعبيرية تشبه وتعكس شخصياتهم إلى حد كبير، حيث تستخدم الرموز التعبيرية الجديدة بتقنية الواقع المعزز خوارزمية التعلم الآلي القائم على البيانات، والذي يحلل صورة المستخدم ثنائية الأبعاد ويعرض أكثر من 100 من خصائص الوجه لخلق نموذج ثلاثي الأبعاد يعكس ويقلد تعبيرات وجه الشخص، مثل الغمزات وغيرها.
وتجسد الرموز التعبيرية بتقنية الواقع المعزز مشاعرك الحقيقية ليس فقط في الفيديو ولكن أيضاً مع مجموعة من الملصقات باستخدام نموذج ملفات AGIF القياسية بحيث يمكن للمستخدمين مشاركة الرموز التعبيرية الخاصة بهم عبر معظم منصات المراسلة المقدمة من قبل طرف ثالث.
تم دمج المساعد الصوتي Bixbyفي الكاميرا، حيث يستخدم تقنية الواقع المعزز وتقنيات التعلم العميق لتوفير معلومات مفيدة حول محيط المستخدم. ومع خاصية التحليل السريع للجسم المراد تصويره، يولد المساعد الصوتي Bixby على الفور معلومات مباشرة على أعلى الصورة الموجهة إليها الكاميرا. ويمكن للمستخدمين ترجمة اللغات والعملات الأجنبية في الوقت الحقيقي مع خاصية الترجمة الحية، إضافةً إلى تمكينهم من شراء المنتجات التي يرونها في العالم الحقيقي وتتبع السعرات الحرارية على مدار اليوم.
كما طوّرت سامسونغ جهازاً يقدم تجارب صوتية متميزة مع مكبرات صوت ستريو تمت موالفتها بنظام الصوت AKG.
وسواء كان المستخدمون يشاهدون فيلمهم المفضل أو يستمعون إلى أحدث الألبومات الموسيقية، فإنهم سيستمتعون بأصوات واضحة متوازنة في منتهى النقاء، مع صوت محيطي معزز بتقنية دولبي أتموس لمنح تأثير الصوت بتقنية 360 درجة.
وتكتمل تجربة الصوت في هاتفي Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus مع شاشة العرض اللامتناهية من سامسونغ والتي تم طرحها لأول مرة في هاتف Galaxy S8، حيث تندمج الشاشة من نوع سوبر أموليد بشكل متجانس في الهاتف بدون أي حواف زائدة.
زودت سامسونغ هاتفيها الجديدين بأفضل المعايير الخاصة بهواتفها الذكية السابقة بما في ذلك معيار مقاومة الماء والغبار IP68 وميزة الشحن اللاسلكي السريع. وذهبت الشركة خطوة أبعد مع S9Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus حيث يدعمان الآن ذاكرة قابلة للتوسيع بمساحة تصل إلى 400 جيجابايت مع ذاكرة SD قابلة للتوسي.
بالإضافة إلى ذلك، يضمن الهاتفان أعلى مستويات الأمان للمستخدمين من خلال منصة Knox 3.1، التي تعد أحدث منصة حماية وأمن معلومات تطورها سامسونغ.
وتدعم أجهزة Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus ثلاثة خيارات مصادقة بيومترية مختلفة، ماسح قزحية العين، بصمات الأصابع، والتعرف على الوجه، بحيث يمكن للمستخدمين اختيار أفضل وسيلة لحماية أجهزتهم وتطبيقاتهم.
وتدعم هواتف سامسونغ الجديدة خاصية المسح الذكي، وهي وسيلة تحقق جديدة تستخدم بذكاء القوة الجماعية لماسح قزحية العين وتقنية التعرف على الوجه لفتح الهاتف في مختلف الحالات بشكل سهل وسريع.
ويوفر الهاتفان ميزة بصمات الأصابع المخصصة، التي تتيح للمستخدمين استخدام بصمات الأصابع للوصول إلى مجلد آمن تختلف عن البصمات التي تستخدم لفتح قفل الهاتف.
وتعزز هواتف Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus صحة المستخدمين من خلال مستشعر بصري معزز تم دمجه مباشرة في الجهاز، والذي يوفر معلومات غنية ودقيقة حول حالة المستخدمين الصحية. ويسمح هذا المستشعر للهاتفين بتتبع حالة قلب المستخدم، وتقديم معلومات دقيقة في الوقت الحقيقي حول وضعه الصحي.
ستكون هواتف Galaxy S9 و Galaxy S9 Plus متاحة في أسواق مختارة ابتداءً من 16 مارس/آذار 2018 بألوان الأسود والرمادي والأزرق المرجاني والأرجواني.
يستخدم الكثير من الأشخاص الهاتف الذكي لإرسال الملفات عبر #واتساب والتحقق من البريد الإلكتروني ومشاهدة الفيديو على يوتيوب، حيث إن لكل شخص احتياجاته المختلفة.
لكن يمكن لمقاطع الفيديو أن تستهلك الكثير من رصد #البيانات_الخلوية الخاصة بك قبل أن تكتشف ذلك. إليك كيفية منع واتساب من استهلاك البيانات الخلوية.
• بدايةً قم بفتح تطبيق واتساب على هاتفك الذكي.
• انقر على النقاط الثلاث الموجودة في أعلى يسار الشاشة.
• اختر "الإعدادات".
• قم بالضغط على خيار "استخدام البيانات والتخزين".
• انتقل إلى الخيار الثالث الذي يأتي بعنوان "أثناء التجوال".
• قم بتعطيل الخيارات التي ظهرت أمامك، أي "الصور" و"المقاطع الصوتية" و"مقاطع الفيديو" و"المستندات".
• أكد العملية السابقة عن طريقة النقر على زر "الموافقة".
• مرر للأسفل الآن وقم بتفعيل خيار "الاستخدام القليل للبيانات".
تهدف هذه الآلية لتعطيل #التحميل_التلقائي لأي نوع من الملفات، الصور والصوت والفيديو والمستندات، عند استخدام البيانات الخلوية، وسوف يؤدي ذلك إلى منع تحميل هذه الملفات من خلال خطة البيانات الخلوية.
بالإضافة إلى ذلك، يساعد تقليل استخدام البيانات الخلوية أثناء المكالمات التي تجريها من خلال واتساب بحفظ البيانات، ولكن ذلك يعني أيضاً أن جودة المكالمة يمكن أن تعاني قليلاً.
أعلنت شركة HMD العالمية المطورة لأجهزة هاتف "نوكيا Nokia" عن إطلاق أربعة هواتف ذكية جديدة ضمن محفظة هواتفها الذكية الحائزة على الجوائز، وتشمل:
• هاتف نوكيا 8 سيروكو • هاتف نوكيا 7 بلاس • هاتف نوكيا 6 الجديد • هاتف نوكيا 1
وتم تصميم تلك الهواتف الذكية وفقاً لمعايير هواتف "نوكيا" الاستثنائية، حيث يتسم كل هاتف ذكي بالمتانة ويحظى بالموثوقية كمعيار أساسي، حيث تضع العلامة بذلك مستوى جديداً في التصميم والمواد المستخدمة.
والتزاماً نحو استيفاء وعودها بتوفير تجارب نقية وذكية وآمنة يحكمها الأندرويد العصري، أعلنت شركة HMD العالمية أيضاً أنها أول شريك عالمي يمتلك مجموعة كاملة من الهواتف الذكية تعمل وفق برنامج "أندرويد ون" من قبل "غوغل"، وإن التزام الشركة نحو تقديم تجربة نقية وآمنة مدعومة بالأندرويد العصري يؤكد أن هواتف "نوكيا" الذكية تتوافق مع البرنامج العالمي.
بالإضافة إلى طرح هذه الهواتف الذكية الجديدة المدعومة بنظام التشغيل أندوريد، ستقوم العلامة بإعادة إطلاق هاتف "نوكيا 8110" الأسطوري على شبكة الجيل الرابع فضلاً عن توفير تطبيقات عصرية مثل Google Assistant وخرائط "غوغل" وبحث "غوغل" و"فيسبوك" و"تويتر" إلى جانب عودة ميزة الانزلاق.
تنضم ثلاثة هواتف جديدة من علامة تتمثل في هاتف "نوكيا 8 سيروكو" وهاتف "نوكيا 7 بلاس" وهاتف "نوكيا 6" إلى نظام التشغيل "أندرويد وان"، وعليه ستوفر تجارب برمجية عالية الجودة مدعومة من "غوغل".
وسيبقى كل هاتف محتفظاً بتصميمه الرائع ووظائفه الاستثنائية مع مرور الوقت وذلك بفضل ابتكارات الذكاء الاصطناعي الحديثة التي توفر أعلى درجة من الأمن المقدم من "غوغل".
هذا ومن خلال تركيب نظام التشغيل "أندرويد" النقي في الأجهزة، فإن هواتف "نوكيا" لا تأتي بتغييرات على واجهة المستخدم غير الضرورية ولا العمليات الخفية التي تؤثر سلباً على عمر البطارية أو إبطاء سرعة الهاتف، كل ذلك يوفر تجارب ممتعة على المدى الطويل.
ويحتوي كل هاتف من الهواتف الجديدة على عدد محدود من التطبيقات المثبتة مسبقاً، بحيث يتمكن المستخدم من الحصول على مزيد من مساحة التخزين، فضلاً عن أحدث الابتكارات التي تساعده على مواكبة متطلبات العصر اليومية.
ومن خلال شحن نظام التشغيل "أندرويد أوريو" خارج الصندوق، سوف يتمكن المستخدم من الاستمتاع بأحدث الميزات بما في ذلك صورة داخل صورة لتعدد المهام، وتطبيقات "أندرويد" الفورية لاكتشاف وتشغيل التطبيقات مع الحد الأدنى من الاحتكاك، و60 رمزا تعبيريا جديدا، فضلاً عن مزايا البطارية مثل الحد من استخدام التطبيقات الخلفية.
أعلنت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية عن البدء في تنفيذ إجراءات جديدة للحد من الرسائل النصية الدعائية المزعجة أو الاقتحامية، والتي تضمنت تطبيق حلول فنية جديدة للمستخدمين وذلك بتقديم خدمة التحكم بالرسائل النصية الدعائية وتفعيل الربط بين مقدمي خدمات الاتصالات المتنقلة ومقدمي خدمة الرسائل القصيرة لتنظيم تقديم هذه الخدمة.
وأوضحت الهيئة أنها صنفت الرسائل النصية القصيرة SMS إلى رسائل غير دعائية “تحذيرية، توعوية، خدمية، شخصية” وتصل لجميع المستخدمين، وإلى رسائل دعائية تخضع إلى حل فنّي متقدم يمكن المستخدم من التحكم بالرسائل الدعائية، بحيث يكون لديه ثلاثة خيارات، إما حجب جميع الرسائل النصية الدعائية، أو قبول جميع الرسائل النصية الدعائية، أو الاستقبال الجزئي، ويكون للمستخدم إمكانية حجب رسائل إعلانية محددة.
وقالت الهيئة إن العمل المشترك بين الهيئة ومقدمي خدمات الاتصالات المتنقلة خلال فترة الشهرين الماضية أدى إلى تخفيض الرسائل النصية الدعائية بنسبة 24 في المئة، والحد بشكل كبير من الرسائل الاقتحامية، مع ارتفاع بنسبة 34 في المئة في عدد المستخدمين الراغبين بحجب الرسائل الدعائية.
وأضافت الهيئة أنه تم خلال هذه الفترة إيقاف خدمات عدد 33 مقدم خدمة رسائل نصية قصيرة مخالف، كما وجهت الهيئة مقدمي خدمات الاتصالات المتنقلة بالإعلان عن الآلية الجديدة للاستفادة من خدمة التحكم بالرسائل الدعائية وإيضاحها على مواقعهم الإلكترونية، ومن خلال الرسائل النصية القصيرة.
إذا كنت تقوم بإجراء محادثة من جهاز #كروم_بوك الخاص بك العامل بنظام #كروم_أو_إس وتريد تضمين الرموز التعبيرية في المحادثة، يمكنك اعتماد طريقة سهلة للعثور على الرموز التعبيرية باستخدام لوحة المفاتيح الافتراضية على الشاشة، دون تثبيت أي ملحقات.
عليك اتباع الخطوات التالية:
• للبدء، انقر على الصورة الرمزية في الركن السفلي الأيسر من واجهة نظام التشغيل #كروم.
• قم بالضغط على رمز الإعدادات التي ستنقلك إلى قائمة جديدة من الإعدادات.
• انتقل إلى أسفل القائمة وقم بالتوسيع إلى قسم "متقدم".
• حدد قسم "اللغة والإدخال".
• توجه إلى قسم "أسلوب الإدخال".
• أخيراً، قم بالتبديل على إظهار "خيارات الإدخال".
الآن وبعد إضافة رمز "طرق الإدخال"، ما عليك سوى النقر عليه، بعدها سيظهر مربع الحوار المنبثق كل الطرق المختلفة التي يمكنك من خلالها إدخال النص بما في ذلك خيار #الرموز_التعبيرية.
اضغط الآن على الرمز التعبيري وسوف تشاهد لوحة مفاتيح الرموز التعبيرية في الثلث السفلي من الشاشة، فقط اضغط على حقل النص على الشاشة ثم حدد الرموز التعبيرية التي تريدها.
في بعض الأحيان عند تشغيل لوحة المفاتيح الافتراضية، لا تظهر على الفور الرموز التعبيرية، تماما كما هو الحال مع لوحات المفاتيح على أجهزة أندرويد، حيث يكون قسم الرموز التعبيرية شبه مخفي.
عليك حينها النقر على أيقونة "الثلاث نقاط"، ثم تحديد رمز "مبتسم"، بعدها سيتم نقلك إلى قسم الرموز التعبيرية.
وبمجرد الانتهاء من إضافة رمز تعبيري إلى نص أو تغريدة، يمكنك النقر على أيقونة لوحة المفاتيح في الزاوية اليمنى السفلى، لتختفي لوحة المفاتيح الخاصة بالرموز التعبيرية.
أعلنت شبكة " #فيسبوك"، الثلاثاء، عن دفع 3 ملايين دولار ضمن مشروع تجريبي لمساعدة #الصحف_الأميركية في زيادة عدد #الاشتراكات بنسخها الإلكترونية.
هذه الخطوة هي الأحدث في إطار مساعي الشبكة الإلكترونية العملاقة للتقليل من المخاوف التي يسوّق لها البعض بأنها ومنصات إلكترونية أخرى ألحقت أذى كبيرا بوسائل الإعلام الإخبارية من خلال الهيمنة على الإعلان عبر الإنترنت.
وأشار المسؤول في "فيسبوك" عن الشراكات مع وسائل الإعلام الإخبارية، كامبل براون، في بيان إلى أن مبادرة "مسرّع الاشتراكات بالأخبار المحلية" وهي جزء من مشروع "فيسبوك" الصحافي ستعمل مع مجموعة صغيرة من المؤسسات الإخبارية "لتحديد استراتيجيات من شأنها مساعدة الناشرين على إنشاء قاعدة زبائن إلكترونية على منصتنا وخارجها".
واتخذت "فيسبوك" أخيرا خطوات لمساعدة الناشرين في زيادة أعداد الاشتراكات المدفوعة مباشرة عبر الشبكة الاجتماعية، مستغنية عن الشروط الموضوعة سابقا بإرغام المؤسسات الصحافية على نشر مضامين مجانية من خلال روابط عبر "فيسبوك".
وتستند المبادرة الجديدة إلى هذه الجهود من خلال تقديم إرشادات للناشرين لمساعدتهم في جهودهم الرقمية.
قضت أعلى محكمة ألمانية بأن #غوغل ليست ملزمة بضمان خلو المواقع الإلكترونية من أي محتوى تشهيري قبل إظهار الروابط الخاصة بها في نتائج محرك البحث.
وأقام الدعوى شخصان يطالبان غوغل بمنع عرض روابط لمواقع إلكترونية تعرضا خلالها لاعتداء لفظي من قبل مستخدمين آخرين للإنترنت.
وأراد الشخصان أن تضع غوغل مرشحات للبحث لمنع ظهور هذه المواقع في نتائج البحث في المستقبل والحصول على معلومات عن المستخدمين الذين وضعوا التعليقات المسيئة ودفع تعويضات، وقالا إن غوغل مسؤولة جزئيا عن انتهاك حقوقهما.
لكن محكمة العدل الاتحادية الألمانية قالت، أمس الثلاثاء، إن الشركة التي تدير محرك البحث ليست مطالبة باتخاذ إجراء إلا إذا تم إبلاغها بوجود انتهاك لحقوق الأفراد يمكن التعرف عليه بشكل واضح، وليست مطالبة بالتحقق مسبقا مما إذا كان المحتوى يتماشى مع القواعد.
وقالت المحكمة في بيان "وضع إلزام عام بفحص المحتوى سيشكك على نحو خطير في نموذج أعمال محركات البحث، الذي وافق عليه المشرعون ويريده المجتمع".
وأضافت "بدون مساعدة محركات البحث هذه سيكون من المستحيل أن يستفيد الأفراد من الإنترنت".
أطلقت شركة #ألفابت، وهي الشركة الأم لغوغل، كاميرا جديدة تحمل اسم #غوغل_كليبس وهي كاميرا رقمية يمكن وضعها في الجيب، كما تقرر ما إذا كانت لقطة معينة جديرة بالتصوير.
والكاميرا البالغ سعرها 249 دولارا مصممة لتلتصق بقطعة أثاث أو أي جسم ثابت وتلتقط بشكل تلقائي صور الأجسام التي تحوم حول الباحث عن الرؤية المزودة به. وعلى عكس كاميرات المراقبة التي تعمل عند التقاط حركة أو يجري برمجتها للعمل في توقيت معين، فإن #غوغل دربت الذكاء الإلكتروني للكاميرا الجديدة كي يتعرف على الابتسامة ووجوه البشر والكلاب والقطط والحركة السريعة.
وتتوقع الشركة إقبالا كبيرا على #الكاميرا من آباء وأمهات وأصحاب الحيوانات الأليفة الذين يرغبون في التقاط صور عفوية لأطفالهم وحيواناتهم الأليفة. ويمكن للكاميرا تصوير فيديو مدته سبع ثوانٍ. ويستطيع المستخدم تحميل الصور ونقلها لآخرين عبر الهواتف الذكية.
أطلقت شركة "إل جي LG" إلكترونيكس لأول مرة في تاريخها أول هاتف نقال مزود بالذكاء الاصطناعي من فئة ThinQ يحمل اسم V30S هذا الأسبوع في المؤتمر العالمي للجوال MWC 2018 المقام في برشلونة.
وطورت الشركة الجهاز الجديد بناء على منصة الهاتف الناجح "إل جي في 30" لكنها دمجت فيه التقنيات الجديدة للذكاء الاصطناعي، ليتضمن الجهاز الجديد V30S مجموعة أوسع من المزايا والوظائف التي تلبي تماماً احتياجات المستخدم اليوم وتلبي متطلباته وتتناغم مع سلوكه.
وأعلنت "إل جي" عن علامة ThinQ التجارية في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية 2018 كي تميز جميع منتجاتها من الأجهزة المنزلية والإلكترونيات الاستهلاكية والخدمات التي تستخدم الذكاء الاصطناعي، وتنطلق الشركة نحو هدف أن تصبح شركة المنتجات المزودة بالذكاء الاصطناعي المتمحور حول خدمة الإنسان وإعطاء الأولوية للمستهلكين أولًا، ولهذا قدمت ThinQ لتجعل من الذكاء الاصطناعي تقنية متوفرة للجميع دون أن تصيبهم بالنفور والرهبة.
انطلقت "إل جي" منذ أكثر من عام في تطوير حلول الذكاء الاصطناعي المتقدمة والبديهية لتحسن المزايا والوظائف الأكثر استخداماً في الهواتف الذكية، حيث ركزت على دمجه في وظائف الكاميرا والتعرف على الكلام، فكانت النتيجة تقديم كاميرا بمزايا أكثر ذكاء وأسهل استخداماً بالاعتماد على "رؤية الذكاء الاصطناعي" وإمكانيات أوسع للتعرف على الأوامر المنطوقة عبر "صوت الذكاء الاصطناعي" في أحدث هواتف "إل جي" الذكية.
وتشمل رؤية الذكاء الاصطناعي 3 مزايا جديدة في الكاميرا الذكية: "إيه آي كام" (كاميرا الذكاء الاصطناعي) و"كيولينز" (عدسات كيو) و"برايت مود" (الوضع الساطع) وتعمل هذه المزايا على أتمتة عملية التقاط الصور بالهاتف الذكي وتحسينها للمبتدئين والمتمرسين في التصوير على حد سواء.
تتيح هذه الميزة استخدام الذكاء الاصطناعي في تشغيل التطبيقات وتغيير الإعدادات عبر الأوامر الصوتية وحدها، وهي تعمل بالتكامل مع مساعد "غوغل"، وتغني قدرات الذكاء الاصطناعي في هاتف "إل جي" للتعرف على مجموعة حصرية من الأوامر عن الحاجة إلى البحث في خيارات القوائم وتتيح اختيار الوظائف المطلوبة مباشرة.
ينتقل الهاتف LG V30S إلى مستوى ريادة جديد تماماً بمجموعة من المزايا الجديدة التي تلبي احتياجات حتى أكثر العملاء تطلباً، فالجهاز يتضمن ذاكرة رام بسعة 6 غيغابايت تمكنه من تنفيذ تعدد المهام بسلاسة فائقة وأداء أسرع، أما سعة التخزين التي تبلغ 128 غيغابايت في V30S و256 غيغابايت في V30S+ فتتيح للعملاء سعة ضخمة، وحتى إن تطلبت احتياجات المستخدم في الحالات النادرة مزيداً من سعة التخزين فسيجد في الهاتف فتحة توسيع ذاكرة ميكرو إس دي بسعة تصل حتى 2 تيرابايت.
اختفى تطبيق "صراحة" فجأة من متاجر تطبيقات الهواتف الذكية "غوغل بلاي" و "آبل ستور" على الرغم من النجاح الكبير الذي ناله منذ إطلاقه في نهاية 2016 حتى وصل إلى 300 مليون مستخدم. وتصدر خبر الإيقاف مواقع التواصل الاجتماعي وسط تساؤلات عن السبب.
من جهته، أكد صاحب هذا التطبيق العالمي، الشاب السعودي زين العابدين توفيق لـ"العربية.نت"، تفاؤله بعودة التطبيق سريعاً والتوصل إلى فهم إيجابي، مستغرباً من الإيقاف غير المبرر، حيث تم تصميم التطبيق للتعليقات البناءة والانتقاد الهادف.
فقد تقدمت سيدة أسترالية بدعوى بشأن تلقي ابنتها رسالة تحمل عبارات مسيئة من خلال التطبيق. وفور معرفة منصة "صراحة" بذلك قامت بالتأكد من الموضوع، وتعرف نظام الحماية فوراً على الكلمة المسيئة في تلك الرسالة، وقام بمنع وصولها لوجهتها وحذفها.
كما بيّن زين العابدين أن هذه القضية كانت سبباً لتوقف التطبيق، نافياً وجود قضايا أخرى وراء ما حدث. وأوضح أن التطبيق يعتمد على إتاحة الفرصة للأصدقاء أن يعبروا عن آرائهم بصراحة في صديقهم دون أن يعرف هوياتهم.
وأصدرت غوغل بياناً بعد إزالة "صراحة" من متجرها قائلة: "في حين أننا لا نعلق على تطبيقات محددة، تم تصميم سياسات غوغل بلاي لتوفير تجربة رائعة للمستخدمين، ونحن نبذل قصارى جهدنا للعمل بشكل وثيق مع مطوري البرامج لضمان التزامهم بسياساتنا".
وكانت كاترينا كولينز من أستراليا، منزعجة من رسائل مجهولة تلقتها ابنتها، البالغة من العمر 13 عاماً، عبر هذا التطبيق، وقالت إن مضمونها حمل دعوة إلى قتل نفسها، ولغة وصفتها "بالكريهة والمسيئة"، فدعت إلى حذف "صراحة".
كذلك أوضح حساب تطبيق "صراحة" أن النظم المتقدمة التي يستخدمها في تحري الكلمات المسيئة وإلغائها فاعلة للغاية وقادرة على منع مثل هذه الرسائل، مؤكداً استمراره في تتبع أفضل ما يصدر في العالم من هذه النظم لتفعيلها في المنصة.
أنهى موقع #فيسبوك الخميس تجربة شملت ست دول لفصل المستجدات التي تستقبلها الصفحة الرئيسية للمستخدم إلى قسمين، أحدهما لمشاركات وصور العائلة والأصدقاء، والآخر للمواد التي تأتي من صفحات أخرى على "فيسبوك" يتابعها المستخدم مثل صفحات وسائل الإعلام والفرق الرياضية.
وأعلن آدم موسيري مدير قسم مستجدات صفحة #نيوز_فيد في فيسبوك أن الموقع قرر إنهاء التجربة والعودة لقسم واحد لكل المستجدات نظراً لأن المستخدمين الذين شملتهم التجربة قالوا للشركة في مسح إن لتغيير لم يرق لهم.
وبدأت التجربة في أكتوبر/تشرين الأول وشملت بوليفيا وكمبوديا وغواتيمالا وصربيا وسلوفاكيا وسريلانكا. وظهر تأثيرها سريعا على معدلات الزيارة والمشاهدة لمواقع وسائل إعلامية صغيرة على الإنترنت.
وكشف موسيري أن فيسبوك سيعدل الطريقة التي يختبر بها التغييرات في منتجاته بناءً على آراء من شملهم الاختبار دون أن يوضح كيف سيكون ذلك.
يرى #بيل_غيتس أن استخدام العملات المشفرة قد يؤدي إلى تدمير العالم، وقال مؤسس "مايكروسوفت": "إن ذلك قد يحدث بطريقة مباشرة إلى حد ما".
وكان غيتس يشير إلى الطريقة التي تستخدم بها #العملات_الرقمية مثل #بيتكوين لشراء الأدوية القاتلة والمخدرات.
وفي جلسة "اسألوني عن أي شيء" على الموقع الإخباري رديت، قال غيتس: "إن عدم الكشف عن الهوية في العملات الرقمية يعني أنها مرتبطة بتمويل الإرهابيين وغسل الأموال".
إلا أن البعض انتقده، وقالوا إنه غير مطلع على تطورات التكنولوجيا، غير أنه رد على سؤال من أحد المستخدمين عن رأيه في #التكنولوجيا، بقوله: "إن السمة الرئيسية لعملات التشفير هي عدم الكشف عن الهوية، ولا أعتقد أن هذا أمر جيد، حيث تتضاءل قدرة الحكومات في رصد عمليات #غسيل_الأموال والتهرب الضريبي والتمويل الإرهابي".
وأضاف: "الآن، يتم استخدام العملات المشفرة لشراء الفنتانيل والأدوية الأخرى القاتلة، لذلك فإن التكنولوجيا تتسبب في الوفيات بطريقة مباشرة إلى حد ما".
ويضيف: "كما أن موجة المضاربة محفوفة بالمخاطر بالنسبة لأولئك الذين يذهبون لآماد طويلة".
وقال المستثمر المخضرم وارن بافت إن جنون المضاربة بالعملة الرقمية "سيأتي إلى نهاية سيئة".
لكن بالنسبة لبيل غيتس، فإن موقفه السابق ربما يختلف عن اليوم، ففي عام 2014 كان قد سُئل عن عملة #البيتكوين، وذلك في مقابلة على تلفزيون بلومبرغ، فأجاب بأنها "أفضل من العملة الورقية".
وقد تباينت ردود الأفعال حول كلامه الأخير، فثمة من رأى أنها محاولة للتأثير على السوق، وهناك من رأى أن عليه أن يعيد النظرة في العملة الرقمية ومستقبلها.
سمحت مبيعات النسخة الأخيرة من #ساعة_آبل الموصولة نهاية العام 2017 للمجموعة الأميركية العملاقة في تصدر السوق العالمية للأكسسوارات الموصولة الفردية على ما أفادت شركة "آي دي سي" لدراسات السوق.
وباعت الشركة برئاسة تيم كوك والتي لا تصدر أي أرقام مبيعات في هذا الخصوص، حوالي 8 ملايين ساعة "آبل ووتش" في الربع الأخير من السنة الماضية أي 21% من المبيعات الإجمالية للأكسسوارات الفردية الموصولة من كل الأنواع (ساعات وأسوار رياضة وملابس ..) خلال تلك الفترة وفق "آي دي سي".
واستفادت الشركة من طرح نموذج " #آبل_ووتش_3 " الجديد في أيلول/سبتمبر الماضي.
وحلت منافستها الأميركية "فيتبيت" في المركز الثاني مع 14,2 % من السوق متقدمة على الصينية "شياومي" (13 %). وباعت "آبل" خلال العام 2017 بكامله 17,7 مليون ساعة موصولة في العالم تشكل 15,3 % من #سوق_الاكسسوارات_الموصولة التي يرتديها الشخص والمعروفة باسم "ويريبلز" على ما جاء في هذه الدراسة فيما حلت "شياومي" ثانية (13,6 %) و"فيتبيت" ثالثة (13و3 %).
وأوضح رامون ياماس مدير الأبحاث في "آي دي سي"، "يتواصل الإقبال على الساعات الموصولة وتحتل آبل موقعا وحيدا لاستقطاب الطلب".
وسجلت #السوق_العالمية_لاكسسوارات "ويريبلز" نموا نسبته 10,3 % خلال العام 2017 لتصل إلى 115,4 مليون اكسسوار مباع. وكانت السوق نمت بنسبة 27 % في العام 2016.
يُقبل 78% من الشباب بين سن 18 و24 في الولايات المتحدة على استخدام تطبيق "سناب شات"، أي ما يقارب نسبة مستخدمي "فيسبوك" البالغة 80%، بحسب دراسة نشرها معهد "بيو".
وتتركّز شعبية "سناب شات" على من هم دون الثلاثين. وفيما يتفوّق "فيسبوك" على "سناب شات" في كل الفئات العمرية، تبيّن أن الفجوة تضيق في الفئة العمرية بين 18 عاماً و24 إلى 2%.
وفي آخر العام 2017، كان عدد المستخدمين اليوميين لتطبيق "سناب شات" 187 مليوناً في العالم، في ارتفاع بنسبة 18% في سنة واحدة، وتركّز 80 مليوناً منهم في أميركا الشمالية.
وكانت دراسة نشرتها مجموعة "إي ماركتر" المتخصصة في آخر أغسطس/آب الماضي، أظهرت أن عدد مستخدمي "سناب شات" بين سن 18 و24 (24 مليوناً و400 ألف مستخدم)، فاق عدد مستخدمي "فيسبوك" (23 مليونا و500 ألف). وسُجّل الأمر نفسه لدى من هم بين سن 12 و17.
وقدّرت "إي ماركتر" أن يستمّر هذا الاتجاه في العام 2018.
غير أن مجموعة "سناب" التي تدير التطبيق واجهت بعض الامتعاض من جانب من مستخدميها، وقد أُطلق نداء جمع مليوناً و200 ألف مستخدم لإعادة العمل بالنسخة القديمة من التطبيق، لكنها احتفظت بالنسخة الجديدة التي تفصل تماماً بين المحتويات الشخصية والإعلانات.
وهي تكبّدت في العام 2017 خسائر بقيمة 3 مليارات و400 مليون دولار، أي ما يعادل أربعة أضعاف رقم أعمالها، وقد أضعف ذلك موقعها في البورصة.
وفي 21 فبراير/شباط الماضي، أعلنت نجمة تلفزيون الواقع كيلي جينير أنها ستكفّ عن استخدام "سناب شات"، علماً أنها من أكثر الشخصيات تأثيراً فيه. وفي اليوم نفسه، فقدت أسهم المجموعة 6% من قيمتها (1.3 مليار دولار)، لكن يبدو أن النجمة الشابة عادت عن قرارها ونشرت على التطبيق مقطعاً مصوراً لطفلتها حديثة الولادة.
من جهة أخرى، أظهرت الدراسة التي نشرها "بيو" أن استخدام "فيسبوك" آخذ في التراجع للمرة الأولى، مع انحسار نسبة مستخدميه من 79% إلى 76% في كل الفئات مجتمعة.
وقد أجريت هذه الدراسة بين الثالث والعاشر من يناير/كانون الثاني، وشملت عيّنة من البالغين عددهم 2002.
طلبت #تويتر مساعدة خارجية لتقييم أجواء التغريدات التي ترسل عبر شبكة التواصل الاجتماعي هذه أملاً في تحسين مكافحة البرمجيات الأوتوماتيكية التي تعترض عملها مثل بوتات الإنترنت أو الحسابات المتخصصة في نشر تعليقات خارجة عن مواضيع النقاش (ما يعرف بالمتصيدين أو "ترول").
وتقترح الشبكة الاجتماعية على خبراء خارجيين إرسال أفكارهم للمساعدة في "تحديد الأجواء المنتشرة عبر تويتر وكيف يمكن قياس ذلك".
وكتب رئيس "تويتر"، جاك دورسي، في إحدى تغريداته لتقديم المبادرة: "لا يمكننا ولا نريد فعل ذلك بمفردنا"، مشيراً: "إذا ما أردتم تحسين أمر ما يجب أن تكونوا قادرين على قياسه".
ومنذ الانتخابات الرئاسية الأميركية في 2016، اكتشفت "تويتر" ومعها منصات إلكترونية أخرى الطريقة التي استخدمت فيها "بوتات" الإنترنت لإحداث شرخ سياسي ونشر أخبار مزيفة.
وأوضح دورسي، المشارك في تأسيس "تويتر": "سجلنا انتهاكات ومضايقات وجيوشاً من المتصيدين وتلاعباً عن طريق بوتات الإنترنت وحملات بشرية منسقة، فضلاً عن حملات تضليل".
وأضاف في التغريدة عينها "لسنا فخورين بالطريقة التي استغل فيها الناس خدمتنا أو عدم قدرتنا على تصحيح الوضع بالسرعة المطلوبة".
أدلى زوجان بريطانيان، كانا قد كسبا قضية ضد شركة غوغل، كلفتها خسائر تقدر بحوالي 3 مليارات دولار، بتصريحات إعلامية لأول مرة.
وكان كل من آدم (51 عاماً) وشيفون راف (49 عاماً) من كروثورن، بمقاطعة باركشير في جنوب شرق إنجلترا، قد تركا وظائفهما لإنشاء موقع للمقارنة بين الأسعار، http://www.foundem.co.uk يصل إلى أجزاء من الإنترنت لم يكن متاحاً لغوغل الوصول إليها في عام 2005.
وبحلول يونيو 2006 تلقيا إشعاراً من #غوغل بمعاقبتهما بعدم الوصول إلى موقعهما أو أي معلومات داخله من خلال باحث غوغل.
ورغم محاولتهما حل الوضع مع غوغل بالاتصال بهما إلا أنها لم تهتم بالرد عليهما.
وفي 2008 تم تصنيف الموقع ضمن أفضل المواقع في المملكة المتحدة، ولكن ذلك لم يلق بالاً من غوغل أيضا.
وقال راف: "كان من الواضح أنه يجب أن نمضي إلى الحرب". وأضاف: "في تلك النقطة قررنا المواجهة، فغوغل لن تخيفنا".
بعد عام من تقديم الشكوى قام غوغل أخيراً بإدراج الموقع في القائمة البيضاء، ما أدى إلى ارتفاع الزيارات من محرك البحث بحوالي 10000 مرة.
ولكن غوغل عملت على خنق منافسيها في قطاع مقارنات الأسعار على الإنترنت، لتبعدهم عن السوق، وقام غوغل كذلك بإعادة تسمية "غوغل برودوكت سيرتش" لاحقاً - إلى أعلى نتائج البحث.
لذلك أخذ الزوجان قضيتهما إلى #المفوضية_الأوروبية للمنافسة في #بروكسل .
وكانت أول قضية ضد غوغل ومن ثم أعقبتها قضايا من مواقع وشركات أخرى، منها: تريبادفيسور، اكسبيديا ودويتشه تيليكوم.
وأخيرا، في 27 يونيو 2017، قضت مارجريت فيستاجر، المفوضة الأوروبية للمنافسة بأن غوغل "أساءت سيطرتها على السوق".
وفرضت غرامة على عملاق #التكنولوجيا قدرها 2.1 مليار جنيه استرليني، وهي أكبر عقوبة ضد الثقة تصدر ضد شركة واحدة.
لكن على الرغم من الانتظار لمدة 11 عاماً، فقد قال الزوجان إنهما لم يحتفلا بفوزهما، ولكنهما يقولان إن المعركة تستحق ذلك.
وأكدا: "كان من الخطأ التراجع وكنا واثقين من أننا سوف نصل". وقد تقدمت غوغل باستئناف ما يجعل القضية إلى الآن محل نظر.
عرض #يوتيوب إمكانية #تنزيل_مقاطع_الفيديو لمشاهدتها في وضع عدم الاتصال لأول مرة في الهند عام 2014، وقد تم نشر هذه الميزة إلى مناطق أخرى الآن حيث أصبح بإمكان 125 بلدًا في العالم الحصول على زر التحميل.
وأتاحت يوتيوب هذه الميزة للبلدان التي يكون فيها الاتصال ضعيفا بالإنترنت، مع وجود بعض القيود على هذه الميزة، كما يمكن للمستخدمين معرفة البلدان التي تدعم هذه الميزة من هنا.
ولا يمكن تنزيل مقاطع الفيديو إلا باستخدام تطبيق الجوال، وليس على جهاز الحاسب، وستكون مقاطع الفيديو متاحة فقط للمشاهدة لمدة 48 ساعة ما لم تتصل بالإنترنت خلال تلك الفترة، فضلًا عن ذلك، بعض مقاطع الفيديو غير متوفرة تمامًا للتشغيل دون اتصال.
وفي حال كنت تعيش في واحدة من تلك البلدان، فعند الانتقال إلى صفحة مشاهدة الفيديو، سترى زر تنزيل جديدا بعد خيارات الإعجاب وعدم الإعجاب والمشاركة، ويمكنك الضغط على الزر لبدء عملية التنزيل، وبعد الانتهاء ستجد أن الخيار قد تحول إلى اللون الأزرق مع الإشارة إلى أنه قد تم تنزيله.
وفي حال تم فقدان الاتصال بشبكة الإنترنت أثناء عملية التنزيل، فسيتم استئناف العملية من حيث توقفت بمجرد الاتصال بالشبكة اللاسلكية أو تشغيل البيانات المحمولة الخاصة بك.
وبعد مرور تلك الفترة ينبغي إعادة توصيل الجهاز بالإنترنت للتحقق من وجود تغييرات، مع الإشارة إلى إمكانية مشاهدة المحتوى غير الموسيقي لمدة تصل إلى 29 يومًا بعد تنزيله في بعض البلدان، وهناك أيضًا بعض مقاطع الفيديو التي لا تتوفر للتشغيل دون اتصال، وفي هذه الحالة سيظهر زر التنزيل باللون الرمادي ولن تتمكن من استخدامه.
تعد درجة #علوم_الحاسب من أعلى درجات مؤسسات #التعليم_العالي في الوقت الراهن، فهي تمنح الخريجين فرصة كبيرة للعمل في شركات عالمية مثل #غوغل و#فيسبوك وآبل ومايكروسوفت وأمازون وغيرها الكثير من الشركات.
وبالاعتماد على التصنيف العالمي للجامعات لعام 2018، ألقينا نظرة على #الجامعات التي تتمتع بأعلى دورات علوم الحاسب ونظم المعلومات، حيث يمكنكم الاطلاع على تفاصيل الجامعات والمقارنة فيما بينها عن طريق زيارة topuniversities.
أفضل 30 جامعة لدراسة علوم الحاسب في العالم:
• معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا "MIT". • جامعة ستانفورد. • جامعة كارنيجي ميلون. • جامعة كاليفورنيا، بيركلي "UCB". • جامعة كامبريدج. • جامعة هارفارد. • جامعة أكسفورد. • جامعة برينستون. • معهد زيورخ، المعهد الاتحادي السويسري للتكنولوجيا. • جامعة سنغافورة الوطنية "NUS". • جامعة تورنتو. • جامعة لندن الإمبراطورية. • جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس "UCLA". • جامعة هونغ كونغ للعلوم والتكنولوجيا. • جامعة ملبورن. • جامعة نانيانغ التكنولوجية، سنغافورة "NTU". • جامعة بكين. • جامعة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية "EPFL". • جامعة واشنطن. • جامعة تسينغ – هوا. • معهد جورجيا للتكنولوجيا. • معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا "Caltech". • جامعة طوكيو. • جامعة كولومبيا. • جامعة كورنيل. • جامعة هونغ كونغ. • جامعة تكساس في أوستن. • الجامعة الصينية في هونغ كونغ "CUHK". • جامعة إدنبرة، اسكتلندا. • جامعة إلينوي.
كشف ديتليف فون بلاتن، مدير مبيعات "بورشه" المتخصصة في صناعة السيارات الرياضية، أن شركته قد تطور #سيارة_ركاب_طائرة لتنافس بها آخرين في سوق محتملة لـ #سيارات_الأجرة_الطائرة في المدن وخدمات نقل الركاب من هذه الفئة.
ونقلت مجلة "أوتوموبيل فوخه" عن بلاتن قوله: "هذا سيكون أمرا بالغ الأهمية. إذا انتقلت بسيارة من زوفنهاوسن (حيث مصنع بورشه) إلى مطار شتوتغارت أحتاج إلى نصف ساعة على الأقل إذا كنت محظوظا. الرحلة بـ #سيارة_طائرة ستستغرق ثلاث دقائق ونصف الدقيقة فقط".
وذكرت المجلة إن خطط بورشه، التابعة لشركة "فولكسفاغن"، تشير إلى أنه سيكون بإمكان الركاب التحكم بعض الشيء في #السيارات_الطائرة بأنفسهم لكنهم لن يكونوا بحاجة للحصول على رخصة طيران نظرا لأن الكثير من وظائف السيارة ستتم بشكل آلي.
وبهذا الكشف تنضم #بورشه لمجموعة كبيرة من الشركات التي تعمل على تصميم سيارات طائرة، وسط توقعات بتغييرات جذرية في مجال النقل، خاصةً من السيارات "التقليدية" إلى السيارات ذاتية القيادية التي تتم مشاركتها بين عدد كبير من الناس عن طريق "تطبيقات" ذكية.
وكانت شركة "فولكسفاغن" قد كشفت خلال معرض جنيف للسيارات العام الماضي النقاب عن سيارة Pop.Up التي تتسع لراكبين فقط والتي يمكنها الطيران.
وسيارة بورشه الطائرة ستواجه منافسة من شركة Volocopter الألمانية المدعومة من شركات Daimler ومن شركتي Terrafugia و Joby Aviation الأميركيتين.
احتفالاً بوصول عدد متابعيه على منصة #فيسبوك إلى مليون متابع، قرر منتجع أتلانتس النخلة في #دبي مكافأة متابعيه بإطلاق أول جناح فندقي للتواصل الاجتماعي في العالم، وسيتم دعوة متابعي حساب المنتجع على فيسبوك إلى حجز ليلة واحدة مجانًا في جناح التواصل الاجتماعي Atlantis Fan Suite الذي يتم افتتاحه في 18 مارس 2018 داخل المنتجع في دبي، وسيستمر المنتجع في استقبال الحجوزات حتى شهر ديسمبر 2018.
يوفر الجناح الفريد الواقع في الطابق التاسع عشر من البرج الشرقي للمنتجع إطلالات خلابة على جزيرة النخلة وهو مصمم خصيصًا ليناسب رغبات مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي، وعند الوصول إلى الجناح، سيتمكن الضيف من الدخول إلى الجناح من خلال إدخال حسابه الخاص.
أما بالنسبة لأولئك الذين يحتاجون إلى القليل من المساعدة أثناء إقامتهم، يمكن للضيوف عمل “Poke” للمساعدين في المنتجع باستخدام نظام الاتصال الداخلي في الغرفة، ولأولئك الذين يرغبون في مشاركة كل لحظة من إقامتهم مع أصدقائهم وعائلتهم، يأتي هذا الجناح مع صالة بث مباشر خاصة، حيث يمكن للضيوف وضع هواتفهم في منصة مخصصة والاسترخاء على كرسي وكتابة رسائلهم.
كما يوجد أيضًا العديد من المميزات المذهلة داخل الجناح، مثل مرآة التواصل الاجتماعي داخل الحمام الموضوعة في مكان مميز لمراسلة الأصدقاء، حيث يمكن وضع مستحضرات التجميل وغيرها من الأدوات الخاصة في أوعية تحمل شعارات التواصل الاجتماعي الجذابة.
بالإضافة إلى الإقامة المجانية، سيتلقى جميع ضيوف جناح “Atlantis Fan Suite” مجموعة من وسائل الراحة والتجارب الهامة الأخرى بما في ذلك الدخول المجاني غير المحدود إلى حوض الحجرات المفقودة ومدينة “أكوافنتشر” المائية التي تحتل المرتبة الأولى في الشرق الأوسط.
كما سيتمتع الضيوف بالمزايا التي يقدمها نادي إمبيريـال بقيمة 3000 درهم إماراتي في اليوم، بما في ذلك تسجيل الوصول لكبار الشخصيات، ووجبة الإفطار، والدخول إلى صالات نادي إمبيريـال لتناول شاي الظهيرة يومياً والاستمتاع بالمشروبات والمقبلات المسائية، فضلاً عن خدمة المساعدة الشخصية “الكونسيرج”، والاستخدام الحصري لشاطئ نادي “إمبيريـال”.
وتقول “رافيني بيريرا”، نائب الرئيس الأول للتسويق والمبيعات والعلاقات العامة في أتلانتس النخلة: “لقد كان تحقيق الرقم مليون في عدد المتابعين على فيسبوك بمثابة إنجاز مذهل، وشعرنا أن الوقت قد حان لنشكر جميع متابعينا على دعمهم المتواصل ومشاركتهم معنا على مر السنين، وتتلقى منصات التواصل الاجتماعي في أتلانتس النخلة ما يقارب 2500 مشاركة في المتوسط أسبوعياً كما يقوم حوالي 147762 متابع باستخدام #Atlantisthepalm كل يوم، بجانب مجموعة متنوعة من الصور ومقاطع الفيديو التي تصور كل جزء من منتجعنا بطرق جميلة ومبتكرة، ونأمل أن يستمتع جمهورنا بجناح “Atlantis Fan Suite” بقدر ما استمتعنا بمشاركاتهم ودعمهم المستمر”.
وكان أتلانتس النخلة حاضراً بقوة على واجهة منصات التواصل الاجتماعي في 2017، فالمنتجع الذي يقع على قمة جزيرة النخلة في دبي حاز على لقب أكثر فندق تم نشر صوره على منصة إنستاجرام في دبي والشرق الأوسط، ورابع أكثر الفنادق على المستوى العالمي، ففي المتوسط يتلقى المنتجع 350 صورة على #إنستاغرام يومياً، و4500 منشن على فيسبوك وإنستاجرام كل يوم، و147762 استخدام #Atlantisthepalm
وفيما يلي أكثر 10 دول تفاعلاً مع منصات وسائل التواصل الاجتماعي للمنتجع على مستوى العالم: الإمارات والهند وباكستان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة ومصر والسعودية وأستراليا والفليبين وألمانيا.
ولحجز إقامة في جناح "Atlantis Fan Suite"، يمكن لعشاق فيسبوك زيارة www.atlantisfansuite.com من 1 مارس الجاري، ويجب على جميع الراغبين أن يكونوا من محبي صفحة أتلانتس النخلة على فيسبوك ليكونوا مؤهلين لحجز إقامة مجانية في الجناح.
ابتكر فريق من الباحثين في #الصين بطارية جديدة تتكون من أقطاب مصنوعة من مكونات عضوية، يمكنها أن تعمل في ظل درجات حرارة تبلغ 70 درجة تحت الصفر، وهي درجة حرارة تقل بفارق كبير عن الدرجات المعتادة التي تفقد فيها بطاريات أيونات الليثيوم القدرة على العمل.
ومن الممكن أن تساعد هذه البطاريات الجديدة في تطوير تقنيات لتوليد الطاقة في درجات حرارة فائقة البرودة مثل الفضاء الخارجي أو المناطق القطبية.
ورغم أن البطاريات يمكنها العمل في درجات الحرارة الباردة نسبيا، إلا أن لها بعض الحدود فيما يتعلق بتوليد الطاقة، حيث إن معظم البطاريات تعمل بخمسين في المائة من طاقتها في درجات حرارة تبلغ عشرين درجة مئوية تحت الصفر، وتنخفض هذه النسبة إلى 12 بالمئة عندما تنخفض الحرارة إلى أٌقل من أربعين درجة تحت الصفر.
ولكن فريق الباحثين الصيني توصل إلى تصميم جديد للبطاريات الجديدة يتيح لها العمل في درجات، الحرارة التي تتوقف فيها البطاريات الأخرى التقليدية عن العمل.
يتمتع تطبيق واتساب بمزايا عديدة، تجعل من طريقة استخدامه سهلة وبسيطة ومريحة للمستخدمين، كما يملك واتساب خاصية مشاركة الموقع المباشر، حيث يتيح إمكانية مشاركة الموقع الحالي لمدة زمنية محددة.
يمكن للمستخدمين مشاركة موقعهم الجغرافي في مجموعة ما مع كافة الأعضاء المشاركين فيها، أو مشاركته مع جهة اتصال واحدة من خلال دردشة فردية.
ولكي يتمكن المستخدم من مشاركة هذه الميزة عليه أولًا تمكين إعدادات الموقع في الهاتف الذكي والسماح لتطبيق واتساب باستخدامه. يمكن للمستخدم تفعيل هذه الميزة من خلال الدخول إلى تطبيق واتساب ثم الدخول إلى المحادثة التي يريد أن يقوم بمشاركة موقعه الجغرافي معها بشكل مباشر، ثم الضغط على رمز المشبك في أسفل الشاشة، ثم اختيار أيقونة الموقع ثم الضغط على خيار مشاركة الموقع المباشر.
كما يتيح التطبيق للمستخدم إمكانية تحديد مدة الفترة الزمنية لمشاركة موقعه بشكل مباشر، فهو يملك الخيار بين 15 دقيقة أو ساعة واحدة فقط أو 8 ساعات، كما يمكن للمستخدم إرفاق الملاحظات مع الموقع، وتتيح هذه الميزة أيضًا إمكانية إيقاف مشاركة الموقع في أي وقت يريده المستخدم، وذلك من خلال النقر على خيار إيقاف مشاركة الموقع ضمن شاشة المحادثة.
تجدر الإشارة إلى أنه عند إيقاف مشاركة الموقع في مجموعة ما، سيظل آخر موقع شاركته ظاهرًا للمشاركين في هذه المجموعة وسيتغيّر لون الصورة إلى الرمادي، كما أن هذه الميزة محمية من خلال التشفير التام بين الطرفين، ما يعني أن لا أحد يمكنه الاطلاع على موقعك الحالي باستثناء الذين شاركته معهم.
وفي حال قمت بمشاركة موقعك مع أكثر من دردشة فيمكنك إيقاف مشاركة الموقع المباشر في كافة الدردشات من خلال التوجه إلى الإعدادات ضمن تطبيق واتساب ثم الحساب ثم بعد ذلك انقر على زر الخصوصية ثم قم باختيار الموقع المباشر، بعد ذلك عليك النقر على إيقاف مشاركة الموقع، حيث ستظهر لك نافذة منبثقة لتأكيد عملية الإيقاف.
ويتيح تطبيق واتساب للمستخدمين الذين قمت بمشاركة موقعك المباشر معهم القيام بمشاهدة الخريطة عن طريق: عرض الخريطة أو عرض عبر القمر الاصطناعي أو عرض التضاريس، كما يمكنهم إظهار حركة المرور.
الجدير بالذكر بأنه يمكنك تعطيل إذن مشاركة الموقع من خلال إعدادات هاتفك في أي وقت.
تعرض تطبيق التراسل المشفر الشهير #سيجنال Signal إلى عطل مفاجئ أدى إلى توقفه عن العمل وخروجه عن الخدمة بشكل نهائي في كل أنحاء العالم.
كما أفاد مستخدمون من مختلف أنحاء العالم على تويتر ومواقع التواصل الاجتماعي الأخرى إلى توقف متقطع لتطبيق التراسل المشفر الشهير #تيليجرام ، في حين أكد بعضهم أن تيليجرام عاد ليعمل بشكل طبيعي في الوقت الراهن في حين بقي سيجنال خارج الخدمة.
وأكد متحدث رسمي من الشركة القائمة على تطوير تطبيق سيجنال عبر تويتر أن التطبيق فعلا يواجه مشاكل وأن فريق المهندسين يعمل على تحديد الأسباب وإيجاد الحلول المناسبة.
ومن جهة أخرى أفاد الحساب الرسمي لتطبيق تيليجرام على تويتر أن بعض المستخدمين في أوروبا ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا يواجهون حاليًا مشاكل في الاتصال.
يذكر أن تطبيق سيجنال يعد من التطبيقات واسعة الانتشار على النطاق العالمي كما هو الحال مع تيليجرام.
تتيح "غوغل" للمستخدمين إمكانية صنع الموسيقى الخاصة بكل سهولة، حيث بات بإمكان المستخدمين استكشاف الموسيقى واتصالها بالعلوم والرياضيات والفن وغير ذلك الكثير.
وأضافت "غوغل" تجربة جديدة إلى موقع الويب Chrome Music Lab، حيث أصبح بإمكان جميع المستخدمين إنشاء المقطوعات الموسيقية دون إنشاء حساب أو تسجيل الدخول.
ويضم الموقع 13 تبويباً يمكن للمستخدمين الاستفادة منها في صناعة المقطوعات الموسيقية التي يريدونها، وهي:
• صانع الأغاني. • الإيقاع. • الصورة الطيفية. • نغمات متآلفة. • الموجات الصوتية. • صوت تتابعي. • كاندينسكي. • مؤلف الألحان. • قرص دوار للصوت. • النغمات المتوافقة. • لفافة البيانو. • التذبذب. • أوتار.
وبمجرد الدخول إلى صانع الأغاني بإمكان المستخدمين البدء بإنشاء المقطوعة التي يريدونها، وذلك عن طريق رسم بياني بسيط جداً، وبإمكان جميع المستخدمين عبر الهواتف الذكية أو الحاسب القيام بإنشاء المقطوعات الموسيقية.
تتسابق القوى العالمية في تصنيع طائرات تقوم برحلات أكثر سرعة، ففي الوقت الذي تسعى فيه #اليابان إلى إعادة إدخال السرعات السوبر سونيك، أي الأسرع من الصوت، لمحركات طائراتها، انضمت الصين إلى العديد من الشركات الأميركية في المنافسة لإنتاج طائرات قادرة على تحقيق سرعات فائقة السرعة، أي فرط صوتية أو "هايبر سونيك"، بل قطعت بكين شوطاً بعيداً في هذا المسار، بحسب موقع "Futurism".
ونجح باحثون من الأكاديمية الصينية للعلوم في بكين في اختبار I Plane، التي أطلق عليها هذا الاسم لأنها تشبه الحرف اللاتيني الكبير "I" عندما يتم النظر إليها من المقدمة). تمت التجارب في نفق للرياح بسرعة تتراوح ما بين 5 و7 ماخ أو ما يتراوح بين 6115 و8645 كيلومتراً في الساعة.
في أبحاثهم، التي نشرت بالدورية العلمية "Science China Physics, Mechanics & Astronomy"، يوضح فريق الباحثين أن الطائرة "هايبر سونيك" فائقة السرعة ستستغرق "بضع ساعات" فقط للسفر من بكين إلى #نيويورك، وهي الرحلة التي تستغرق حاليا ما لا يقل عن 14 ساعة.
ونجح الاختبار حتى الآن، مع قيام الطائرة بسحب منخفض ورفع عالٍ. كما ذكرت صحيفة "South China Morning Post"، أن رفع الطائرة "I Plane" كان يقدر بحوالي 25% من طائرة بوينغ 737؛ التي تحمل ما يصل إلى 20 طناً، أو 200 راكب، بما يعني أن طائرة "I Plane" من نفس الحجم، يمكن أن تحمل 5 أطنان أو 50 راكباً.
وأوضح باحث، مُطلع على المشروع (لم يذكر اسمه) في تصريح للصحيفة، أن الطائرة "I Plane" يمكن أن تستخدم أيضا لنقل القنابل، قائلا: إنها يمكن أن تكون، بصورة عرضية، "مركبة تماثل قاذفة قنابل فائقة السرعة ". كما طورت #الصين مؤخراً صواريخ "فرط صوتية" تنطلق بسرعة أعلى من 11265 كم/ساعة.
ويشير موقع "Popular Science" إلى أن تطوير الطائرة "I Plane" يعكس رغبة الصين في أن تكون رائدة في سباق التسلح الفرط-صوتي الـ"هايبر سونيك".
يتضمن مشروع الصين الـ"هايبر سونيك" القادم نفقاً للرياح يمكن أن ينتج سرعات تصل إلى 36 ماخ، ما يجعله أكثر قدرة من نفق LENX-X في بافالو بنيويورك والذي يصل إلى 30 ماخ كحد أقصى.
ولذا، حذر أدميرال هاري هاريس، في فبراير الماضي، الكونغرس من أن الصين تنغمس في تطوير تكنولوجيا "هايبر سونيك"، بشكل متفوق عن المشروعات الأميركية.
أيضا، اكتشف باحثون من وكالة "ناسا" العام الماضي، أن الأنابيب النانوية، المصنوعة من مادة نايترايد البورون، يمكن أن تساعد على مزيد من الجدوى في جعل السفر الجوي الفرط-صوتي، وتتيح لطائرات "ناسا" التحليق عبر كامل الأراضي الأميركية خلال أقل من ساعة.
وعلاوة على ذلك، تختبر البحرية الأميركية أسلحة مفرطة السرعة #هايبر_سونيك يمكن أن تصل إلى أي بقعة على سطح كوكب الأرض في غضون ساعة، وألمحت شركة لوكهيد مارتن في يناير الماضي إلى أنه يجري حاليا تطوير الطائرة SR-72، خليفة الطائرة SR-71 بلاك بيرد. وأوضحت لوكهيد مارتن أن هذه الطائرة فائقة السرعة يمكن أن تحلق بحلول عام 2030.
ورغم أن الأمر قد يستغرق بعض الوقت قبل أن يبدأ استخدام الطائرات الـ"هايبر سونيك"، في مجال الطيران التجاري، إلا أن الفكرة يمكن التعويل عليها. وبالتالي فإن الأمر يتوقف على من هي الجهة التي ستبدأ أولا في استخدام الـ"هايبر سونيك" بشكل أكثر فعالية.
نالت حملة مبتكرة مؤخرًا اهتمامًا وتفاعلًا كبيرين على مواقع التواصل الاجتماعي في الكويت، وهدفت الحملة إلى تعزيز الوعي بدور التكنولوجيا في التعليم وتشجيع الطلبة والأهالي على الاستفادة من التعليم حسب الطلب.
وبدأت حملة تطبيق درسني ووسمها الخاص #نعين_ونعاون بالانتشار تدريجيًا بعد سلسلة من الفعاليات المشوقة والمثيرة للاهتمام تضمنت سير عدد من الأشخاص يرتدون ملابس برتقالية في مجموعات وتم طلاء وجوههم باللون البرتقالي بحيث يرمزون للمدرسين الذي يقدمون الدعم للطلبة في عدة مواد عبر التطبيق ويتواجدون في عدة دول عربية.
وتم تقسيم هذه المجموعات لزيارة أكثر من 30 منطقة حيوية في الكويت تضمنت الجامعات والمدارس بالإضافة إلى المجمعات التجارية الحيوية، وكان الهدف الرئيسي من هذا الجزء التشويقي للحملة هو تداول صور هذه المجموعات على وسائل التواصل الاجتماعي لجميع المتواجدين في الأماكن التي تمت زيارتها من قبل المجموعات.
واعتمدت فكرة الحملة على إظهار مجموعات الأشخاص هؤلاء ليمثلوا مدرسي تطبيق درّسني وأنهم متوفرون دائمًا لتقديم دعم تعليمي فوري وتفاعلي سريع لجميع الطلاب الذين يحتاجون لمساعدة.
ولزيادة التشويق عمل القائمون على هذه الحملة إلى ضم مشاهير وسائل التواصل الاجتماعي في الكويت ليشاركوا فيها بشكل أساسي، آخذين بالاعتبار التأثير القوي والفوري لقنوات التواصل الاجتماعي المختلفة في الكويت وخصيصًا أن هذه الحملة تستهدف فئة الشباب بشكل كبير. وقالت نور بودي المؤسسة والرئيسة التنفيذية لتطبيق درّسني: “جاءت فكرة هذه الحملة انطلاقًا من اهتمامنا بفئة الشباب كونهم الفئة الرئيسية التي ستستفيد من تطبيقات التكنولوجيا في مجال التعليم، ولتعزيز الفضول لديهم لتجربة التقنيات الحديثة في مسيرتهم التعليمية، بما في ذلك تطبيقنا الذي يصلهم بمدرسين مؤهلين لمساعدتهم في أي وقت، والهدف الأساسي هو التأكيد على فكرة تواجد وتوفر المدرسين والمواد التعليمية في أي وقت وأي مكان عندما يكون لدى أي طالب سؤال معين عن المواد التي نوفرها لهم”.
ويمكن الحصول على تطبيق درسني بسهولة ومجاناً من خلال متجري آب ستور وجوجل بلاي، حيث يتوافق التطبيق مع الأجهزة الذكية التي تعمل بنظام iOS والأجهزة الذكية التي تعمل بنظام الأندرويد. ويستطيع طلاب المدارس والجامعات حول العالم استخدام منصة درسني المتعددة المواضيع للتواصل مع مدرسين أكفاء والذين بدورهم سوف يساعدونهم على اكتساب المفاهيم والمهارات التي سوف تمكنهم من إيجاد الحلول المناسبة للأسئلة، ويقدم التطبيق ساعات مجانية كل شهر لتعزيز العملية التعليمية وتشجيع الطلبة على استكشاف هذه التقنية الحديثة.  
شهدت محطات الوقود تطوراً كبيراً، فبعدما كانت تقتصر على أكشاك مستقلة مخصصة حصرياً للتزويد بالوقود في ستينيات القرن العشرين تحولت في يومنا هذا إلى متاجر لبيع السلع بالتجزئة ومناطق للراحة، وبعدما كانت محطات يتم تشغيلها من قبل طاقم من الموظفين، تحوّلت إلى محطات للخدمة الذاتية وبعدها إلى الضخ الآلي.
وشهدت محطات الوقود على مرّ السنين تحولات كثيرة تتماشى وتفضيلات المستهلكين ومتطلباتهم، سواء كانت تملكها أو تشغلها علامة تجارية محددة أو كانت حاصلة على ترخيص أو امتياز تجاري، فإن تطور محطات الوقود لم يكن مقتصراً على التحوّل على الصعيد العقاري وحسب، ولكنه ترافق أيضاً مع تغيرات في نماذج الأعمال، وإدخال جهات فاعلة جديدة، وإدراج فرص ربح بديلة، وترقية الخدمات.
ساهم انتشار السيارات الكهربائية واعتمادها، بالإضافة إلى زيادة دمج الرقمنة والاتصالية في المركبات والتغيّر في خيارات الوقود البديل بإثارة اهتمام كبير بمستقبل محطات الوقود.
هل سوف تنتفي الحاجة إلى محطات الوقود؟ من سيشغل محطات وقود المستقبل وكيف سيكون شكلها؟ هذه ليست سوى بعض الأسئلة العالقة التي تتردد في ذهننا.
وقال واي إس شاشيدار، الشريك والمدير المنتدب لدى شركة "فروست آند سوليفان": "يتطلب الانتقال الكامل من المركبات التي تعمل على البنزين/الديزل إلى المركبات الكهربائية نحو 35 عاماً وذلك استناداً إلى القدرة الإنتاجية للمركبات الكهربائية، ورأس المال المخصص لها، وما إلى ذلك، علماً أن الانتقال الكامل بنسبة 100 في المئة إلى المركبات الكهربائية أمر غير ممكن، ولذلك يمكن القول إن المركبات التي تعمل على الوقود التقليدي ستبقى موجودة على الطرقات للعقود الثلاثة أو الأربعة المقبلة، ومن غير المحتمل أن تنتفي الحاجة إلى محطات وقود البنزين/الديزل خلال هذه الفترة".
ومن المتوقع أن تتغير نماذج الملكية ونماذج الأعمال بشكل جذري وأن ينجم عن التطور خصائص خاصة بكل منطقة/بلد بما في ذلك التحولات الديموغرافية وأنماط ملكية المركبات والتطورات التكنولوجية الإقليمية.
كما يتوقع أن تسهم نماذج الأعمال الجديدة بتعزيز التعاون بين بائعي الوقود بالتجزئة ومطوري التطبيقات، ومزودي خدمات الدفع الرقمي وأصحاب المتاجر الكبرى ومتاجر البقالة، ومشغلي أساطيل السيارات.
ونظراً إلى أنه من غير المرجح أن يختلف سعر الوقود بين علامة تجارية وأخرى، سينجم التمايز بشكل حصري عن طبيعة ومجموعة الخدمات المقدمة، وهذا هو المجال الذي ستشهد فيه محطات وقود المستقبل عملية تطوير هامة.
وأضاف شاشيدار: "أن الميزة الأساسية لمحطات وقود المستقبل هي أنها ستكون ذكية، وتشكل السيارات المتصلة بالشبكة، والمركبات القائمة على السحابة الحاسوبية، والمحطات التي يتم تشغيلها بموجب نظام البناء والتشغيل والتحويل، والتحليلات للخدمات المخصصة والترقيات، وعمليات التزود بالوقود المحددة مسبقاً على أساس الاستخدام والموقع، والمحطات المتصلة بالإنترنت بعضاً من التوجهات المستقبلية في قطاع بيع الوقود بالتجزئة التي يجب على شركات النفط وتجار الوقود بالتجزئة في جميع أنحاء العالم أن تكون مستعدة لاعتمادها وتبنيها".
وعلى الرغم من أن محطات المستقبل تتطور وفق نمط متقارب، غير أنه من المتوقع أن تتأثر رحلة التحوّل تأثراً كبيراً بالتفاعل بين اتجاهات الوقود العالمية والعوامل الإقليمية الأخرى، كما يتوقع أن يختلف هذا التطور من اقتصاد إلى آخر ضمن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا.
تعتبر خرائط غوغل واحدة من الخدمات الأكثر شعبية والتي يمكن الاعتماد عليها، ولكنها لا تخلو من بعض الأخطاء، وإحدى الشكاوى الرئيسية التي تواجهها جوجل أن خرائطها تعمل بشكل أفضل مع اتصال بيانات قوي فقط، وهو أمر لا نمتلكه دائمًا، ولحسن الحظ يمكن استخدام خرائط جوجل في وضع عدم الاتصال، ولكن هذه الميزة الرائعة تصبح عديمة الجدوى بدون بعض الإجراءات الوقائية.
كيفية الوصول إلى خرائط غوغل دون اتصال بالإنترنت
سوف تحتاج إلى تنزيل منطقة الخريطة قبل أن تتمكن من الاستفادة من خرائط جوجل في وضع عدم الاتصال، وهذا ما نعنيه عندما نقول أن الأمور يجب أن تتم بشكل استباقي.
وكن على علم بأنك تحتاج إلى مساحة تخزين كبيرة لحفظ الخرائط قد تصل إلى 1.5 جيجابايت، كما يمكنك تنزيل بيانات الخرائط على بطاقة ذاكرة خارجية SSD وذلك عن طريق الذهاب إلى القائمة أولاً، ثم قم باختيار مناطق غير متصلة بالإنترنت، بعدها عليك اختيار الإعدادات، ثم تفضيلات التخزين، بعدها يمكنك اختيار الحفظ في بطاقة ذاكرة خارجية بدلًا من الجهاز، ومن المهم أيضًا ملاحظة انتهاء صلاحية هذه الخرائط بعد 30 يومًا، ويعود ذلك إلى تغيير العالم بشكل كبير يوميًا.
كانت هذه الأمور تشكل مشكلة كبيرة قبل ظهور تحديثات الخرائط التلقائية، ما عليك سوى الانتقال إلى إعدادات التطبيق، ثم قم باختيار Offline Maps و قم بتنشيط التحديثات التلقائية، حيث سيضمن لك ذلك تحديث الخرائط بلا اتصال بالإنترنت باستمرار عند انتهاء صلاحيتها، ويمكنك حتى اختيار أن يتم تحديثها فقط عند استخدام شبكة واي فاي.
ضع في اعتبارك أيضًا أنه باستخدام وضع عدم الاتصال لن تحصل على كل ما تقدمه خرائط جوجل، حيث أن الخرائط بلا اتصال لن تحتوي على معلومات مثل طرق الدراجات واتجاهات المشي وتفاصيل النقل العام.
كيفية تخزين الخرائط بلا اتصال بالإنترنت • افتح تطبيق خرائط غوغل. • ابحث عن المنطقة أو الموقع الذي تريد تنزيله. • إذا كنت قد بحثت عن مكان محدد، فيجب أن يظهر الشريط الذي يحمل الاسم في الجزء السفلي، وإذا لم يكن الأمر كذلك، ما عليك سوى الضغط مع الاستمرار في مكان ما في الخريطة لإظهار القسم، اضغط عليها لعرض المزيد من الخيارات. • اضغط على تنزيل. • يمكنك الآن التكبير والتصغير، مما يجعل مساحة التنزيل أكبر أو أصغر. • بعد إجراء اختيارك، اضغط على الزر تنزيل في الزاوية اليمنى السفلى. بمجرد تنزيل الخرائط التي تريد، يمكنك التنقل والبحث عن الاتجاهات كما تفعل عند الاتصال بالإنترنت.
تعتبر خرائط غوغل واحدة من الخدمات الأكثر شعبية والتي يمكن الاعتماد عليها، ولكنها لا تخلو من بعض الأخطاء، وإحدى الشكاوى الرئيسية التي تواجهها أن خرائطها تعمل بشكل أفضل مع اتصال بيانات قوي فقط، وهو أمر لا نمتلكه دائمًا، إلا أنه ولحسن الحظ يمكن استخدام خرائط غوغل في وضع عدم الاتصال، ولكن هذه الميزة الرائعة تصبح عديمة الجدوى بدون بعض الإجراءات الوقائية.
أولاً، سوف تحتاج إلى تنزيل منطقة الخريطة قبل أن تتمكن من الاستفادة من خرائط جوجل في وضع عدم الاتصال، وهذا ما نعنيه عندما نقول أن الأمور يجب أن تتم بشكل استباقي.
وكن على علم بأنك تحتاج إلى مساحة تخزين كبيرة لحفظ الخرائط قد تصل إلى 1.5 جيجابايت، كما يمكنك تنزيل بيانات الخرائط على بطاقة ذاكرة خارجية SSD وذلك عن طريق الذهاب إلى القائمة أولاً، ثم قم باختيار مناطق غير متصلة بالإنترنت، بعدها عليك اختيار الإعدادات، ثم تفضيلات التخزين، بعدها يمكنك اختيار الحفظ في بطاقة ذاكرة خارجية بدلًا من الجهاز، ومن المهم أيضًا ملاحظة انتهاء صلاحية هذه الخرائط بعد 30 يومًا، ويعود ذلك إلى تغيير العالم بشكل كبير يوميًا.
كانت هذه الأمور تشكل مشكلة كبيرة قبل ظهور تحديثات الخرائط التلقائية، ما عليك سوى الانتقال إلى إعدادات التطبيق، ثم قم باختيار Offline Maps و قم بتنشيط التحديثات التلقائية، حيث سيضمن لك ذلك تحديث الخرائط بلا اتصال بالإنترنت باستمرار عند انتهاء صلاحيتها، ويمكنك حتى اختيار أن يتم تحديثها فقط عند استخدام شبكة واي فاي.
ثانياً، ضع في اعتبارك أيضًا أنه باستخدام وضع عدم الاتصال لن تحصل على كل ما تقدمه خرائط جوجل، حيث أن الخرائط بلا اتصال لن تحتوي على معلومات مثل طرق الدراجات واتجاهات المشي وتفاصيل النقل العام.
• افتح تطبيق خرائط جوجل. • ابحث عن المنطقة أو الموقع الذي تريد تنزيله. • إذا كنت قد بحثت عن مكان محدد، فيجب أن يظهر الشريط الذي يحمل الاسم في الجزء السفلي، وإذا لم يكن الأمر كذلك، ما عليك سوى الضغط مع الاستمرار في مكان ما في الخريطة لإظهار القسم، اضغط عليها لعرض المزيد من الخيارات. • اضغط على تنزيل. • يمكنك الآن التكبير والتصغير، مما يجعل مساحة التنزيل أكبر أو أصغر. • بعد إجراء اختيارك، اضغط على الزر تنزيل في الزاوية اليمنى السفلى.
بمجرد تنزيل الخرائط التي تريد، يمكنك التنقل والبحث عن الاتجاهات كما تفعل عند الاتصال بالإنترنت.  
أفاد باحثون، الجمعة، أن معدات شركة كندية استخدمت لقرصنة مستخدمي الإنترنت على طول الحدود التركية مع #سوريا، مضيفين أنه كانت هناك إشارات على أن قوات كردية منحازة إلى صف الولايات المتحدة قد تكون تم استهدافها.
جاء الكشف عن ذلك فيما تضغط #تركيا في هجومها ضد الأكراد على طول حدود البلاد مع شمال غرب سوريا، وهو نزاع يهدد بإعاقة الجهود التي تقودها الولايات المتحدة للقضاء على تنظيم داعش.
وكان الاستخدام المحتمل للتكنولوجيا الكندية لاستهداف حليف للولايات المتحدة مفارقة أكدها رون ديبرت، مدير منظمة " #سيتزن_لاب" المعنية بمراقبة الإنترنت، والتي نشرت تقريرا عن التجسس.
وقال ديبرت: "هذه الشركات ليست منظمة بشكل موثوق - وهذا يمكن أن يؤدي إلى الكثير من التداعيات غير المقصودة، التي تضر بمصالح السياسة الخارجية ومصالح حقوق الإنسان أيضا. إنها حجة قوية لسيطرة الحكومة على هذا النوع من التكنولوجيا".
وحددت منظمة "سيتزن لاب" المعدة المستخدمة في القرصنة بأنها أجهزة "باكتلوجيك" التي تنتجها #شركة_بروسيرا - ومقرها #فيرمنت بولاية #كاليفورنيا - والتي انضمت مؤخرا إلى شركة ساندفين، ومقرها #كندا، التي تملكها مجموعة الاستثمار الأميركية فرانسيسكو بارتنرز.
وفي بيان صدر قبل التقرير، شددت شركة ساندفين على أنها تحقق في كافة مزعم سوء الاستخدام لكنها اتهمت منظمة "سيتزن لاب" برفض تقديم نتائجها الكاملة للشركة.
وأكدت ساندفين أنها "بمجرد الحصول على البيانات اللازمة" سوف تجري تحقيقا كاملا ونتخذ الإجراء المناسب.
يبدو أن علامة تويتر الزرقاء التي تمنح عادة للمشاهير والسياسيين والإعلاميين، ستصبح متاحة للجميع، بحسب ما أكدت صحف بريطانية.
إذ يعتزم موقع التغريد الأشهر، إتاحة علامة التوثيق تلك لكافة مستخدميه.
وفي حين لا تعني تلك العلامة الزرقاء سوى أن صاحب الحساب تم التأكد من هويته، إلا أن الموقع لم يكن يمنحها سابقاً سوى للمشاهير والصحافيين والسياسيين.
ففي حديث لصحيفة الصن البريطانية، أعرب الرئيس التنفيذي لتويتر جاك دورسي، عن اعتقاده بأن خاصية التوثيق هذه يجب أن تكون متاحة للجميع. وقال: "نعتزم فتح التوثيق للجميع".
يذكر أن العام الماضي وجهت عدة انتقادات لتويتر بسبب توثيقه حسابات لشخصيات يمينية متطرفة.
وحتى الساعة ليس واضحاً متى سيتيح تلك الخاصية لجميع المستخدمين، كما لم يتم شرح آلية عملها على نطاق واسع.  
يعتبر يوتيوب أكبر منصة لمشاهدة الفيديو عبر الإنترنت في العالم، حيث يزوره أكثر من 1.5 مليار مستخدم شهريًا، ويتم تحميل ما يقرب من 400 ساعة من المحتوى كل دقيقة، كما يتم مشاهدة أكثر من مليار ساعة من مقاطع الفيديو يوميًا، لذا ماذا تفعل عندما تكتشف أن يوتيوب لا يعمل؟
يتم إصلاح العديد من المشاكل المتعلقة بالهواتف الذكية من خلال إعادة التشغيل، حيث تؤدي هذه العملية إلى إغلاق التطبيقات التي تعمل في الخلفية، والتي قد تسبب المشكلات التي تواجهها.
إنه حل سهل وسريع لا يستغرق سوى دقيقة أو نحو ذلك، وإذا وجدت أن يوتيوب لا يعمل، فما عليك سوى الضغط مع الاستمرار على زر التشغيل على جهازك، والنقر على خيار إعادة التشغيل الذي يظهر على الشاشة، وبعد تشغيل الهاتف الذكي، افتح تطبيق يوتيوب وتحقق مما إذا كان قد تم حل المشكلة.
قد يرجع سبب عدم تشغيل مقاطع الفيديو على يوتيوب إلى مشكلات في الاتصال، فإن أول شيء يجب عليك فعله هو التحقق من ما إذا كنت متصلاً بالإنترنت أم لا.
قد تملك فرصة صغيرة لإصلاح يوتيوب من خلال تحديث النظام، حيث يجب عليك فتح قائمة الإعدادات على جهازك، واختيار تحديثات النظام، ثم قم بتنزيل التحديث إذا كان متاحًا.
ضع في اعتبارك أنه استنادًا إلى جهازك، قد تكون تحديثات النظام موجودة ضمن خيار حول الهاتف في قائمة الإعدادات.
الإصلاح التالي في هذه القائمة هو مسح ذاكرة التخزين المؤقت وبيانات يوتيوب، حيث يتوجب عليك فتح قائمة الإعدادات على جهازك، والنقر على التطبيقات، وتحديد يوتيوب.
أما الخطوة التي تليها هي اختيار التخزين، حيث سوف يظهر لك خيارين، مسح البيانات ومسح ذاكرة التخزين المؤقت.
امسح ذاكرة التخزين المؤقت أولاً وتحقق مما إذا كان يوتيوب يعمل الآن كما ينبغي، إذا لم يحدث ذلك، فارجع إلى بياناتك وأزلها أيضًا لمعرفة ما إذا كان ذلك يحل المشكلة أم لا.
على الرغم من أن ذلك يبدو غريباً، إلا أن إعدادات التاريخ والوقت قد تكون السبب في المشكلات المتعلقة في يوتيوب،حيث قد تواجه خوادم جوجل مشكلة في المزامنة معها إذا لم تضبطها بشكل صحيح.
آخر شيء يمكنك تجربته إذا رأيت أن يوتيوب لا يعمل هو تحديث التطبيق على جهازك، وللتحقق مما إذا كان هناك تحديث متوفر، افتح تطبيق متجر جوجل بلاي، وحدد خيار تطبيقاتي وألعابي من القائمة، وتحقق مما إذا كان يوتيوب موجودًا في قائمة التحديثات.
إذا تلقيت إعلاناً في خلاصة الأخبار على" فيسبوك" مرتبطاً بشكل غريب بشيء كنت تناقشه مع صديق ما، فربما تعتقد أن "فيسبوك" يستمع إلى محادثاتك من خلال تطبيق المراسلة، الذي يحصل منك على إذن للوصول إلى الميكروفون عند بدء استخدامه، بالرغم من أن "فيسبوك" نفى ذلك بشكل قطعي.
ولكن، من قبيل الصدفة المخيفة حقاً عندما تخبر صديقك في محادثة وجهاً لوجه، وليس عبر أي طريقة دردشة، أنه يحتاج إلى خل التفاح لوصفة ما، ثم بعد أقل من نصف ساعة ترى الإعلان عن خل التفاح، وهذا حدث بالفعل لنا، على الرغم من أن "فيسبوك" لا يستمع لنا بحسب تصريحاته، من أجل الخصوصية، فإنه ليس من السيئ تعطيل هذه الميزة.
لكي يتمكن أي تطبيق تابع لجهة خارجية من الوصول إلى ميكروفون iPhone أو iPad ، يجب عليك منح الإذن عندما يطلب ذلك أولاً، عند تثبيت تطبيق "فيسبوك" لأول مرة ربما تكون قد منحت إذناً للتطبيق للوصول إلى الميكروفون، إذا كنت تريد إلغاء هذا الإذن، فيمكنك إجراء ذلك عن طريق:
• اتجه إلى تطبيق الإعدادات على جهاز الآيفون أو الآيباد. • انقر على الخصوصية. • اختر الميكروفون. • اضغط على مفتاح "فيسبوك" لإيقاف تشغيله.
إذا لم يكن "فيسبوك" مدرجاً في قسم الميكروفون في إعدادات الخصوصية، فذلك لأنك لم تعط "فيسبوك" إذن للوصول إلى الميكروفون الخاص بك على هذا الجهاز، ويمكنك التحقق مرة أخرى من هذا عن طريق التحقق من أذونات التطبيقات في الإعدادات، وذلك من خلال:
• اتجه إلى تطبيق الإعدادات على جهاز الآيفون أو الآيباد. • مرر إلى قسم التطبيقات وانقر على فيسبوك. • اضغط على مفتاح الميكروفون لإيقاف تشغيله.
إذا كنت لا ترى مفتاح الميكروفون، فهذا يعني أنك لم تعط "فيسبوك" إذناً للوصول إلى الميكروفون.
• اتجه إلى تطبيق الإعدادات على جهاز الآيفون أو الآيباد. • انقر على الخصوصية. • اختر الميكروفون. • اضغط على مفتاح "فيسبوك مسنجر" لإيقاف تشغيله. إذا لم يكن "فيسبوك مسنجر" مدرجاً في قسم الميكروفون في إعدادات الخصوصية، فذلك لأنك لم تمنح مسنجر إذناً للوصول إلى الميكروفون، ويمكنك التحقق مرة أخرى من هذا عن طريق التحقق من أذونات التطبيقات في الإعدادات، وذلك عن طريق:
• اتجه إلى تطبيق الإعدادات على جهاز الآيفون أو الآيباد. • مرر إلى قسم التطبيقات، ثم انقر فوق "مسنجر". • اضغط على مفتاح الميكروفون لإيقاف تشغيله.
إذا كنت لا ترى مفتاح الميكروفون، فهذا يعني أنك لم تمنح إذنًا لفيسبوك مسنجر للوصول إلى الميكروفون، كما يمكنك أيضًا مراجعة التطبيقات الأخرى التي سمحت لها بالوصول إلى الميكروفون وتعطيل أي تطبيقات لا تستخدمها فعليًا مع ميزة الميكروفون.
إذا كنت تستخدم "فيسبوك" من خلال متصفح "سفاري" على هاتف آيفون الخاص بك، بدلاً من تطبيق "فيسبوك" الرسمي، أو ربما بالإضافة إلى ذلك، قد تفكر في إيقاف تشغيل الميكروفون والكاميرا لمتصفح "سفاري".
• اتجه إلى تطبيق الإعدادات على جهاز الآيفون أو الآيباد. • انقر على "سفاري". • مرر لأسفل وأغلق مفتاح الكاميرا والميكروفون ضمن الخصوصية والأمان.
أعلن دينيس ميلنبرغ الرئيس التنفيذي لـ #بوينغ أن سيارات الأجرة الطائرة يمكن أن تبدأ رحلاتها قريباً.
وأضاف ميلنبرغ أن بوينغ، إحدى أكبر الشركات في مجال الطيران، تقوم حالياً باختبارات لنماذج من التاكسي الطائر المتطورة، والتي يمكن أن تستخدم خلال السنوات العشر القادمة لنقل الركاب، مثلها مثل سيارات شركة "أوبر"، بحسب صحيفة "ديلي ميل" البريطانية.
وذكر ميلنبرغ في تصريح لموقع "بلومبرغ": "أنه يتم حالياً بناء مركبات النموذج الحقيقي، بما يعني أن تلك التكنولوجيا قابلة للتنفيذ بشكل حاسم قريباً".
وأوضح موقع بلومبرغ أن بوينغ تقوم أيضاً بتصميم ما سيكون "قواعد الطريق لما يسمى الطرق السريعة ثلاثية الأبعاد" التي ستخصص لمسارات تاكسي طائر ذاتي القيادة.
وأشارت بوينغ إلى أنه تمت مضاعفة الاهتمام والجهد في مجال إنتاج #التاكسي_الطائر بعدما استحوذت بوينغ على شركة Aurora Flight Sciences، وهي شركة متخصصة في أبحاث الفضاء والطيران، في أكتوبر الماضي.
وحصلت شركة Aurora مؤخراً على عقد بقيمة 89 مليون دولار من #وزارة_الدفاع_الأميركية لتطوير طائرة الإقلاع والهبوط الرأسية الكهربائية eVTOLالتي يطلق عليها اسم "لايتنينغ سترايك"، والتي تستخدم محركات دفع تعمل بالطاقة الكهربائية.
وقالت Aurora إن طائرة eVTOL ستخصص لتقديم خدمات النقل حسب الطلب مما سيسهم في "تقليل الرحلات التي تستغرق مددا طويلة، بسبب تكدس حركة المرور في المناطق المزدحمة بالسكان".
وأوضحت أن تقديم تلك الخدمة سيؤدي بالتبعية إلى إنشاء ما يلزم من مواقف أو مرافئ للطائرات العمودية في المناطق الحضرية 'urban vertiports'، يقوم المسافرون باستقلال وسيلة الانتقال الجديدة منها.
وأشارت بلومبرغ إلى أنه من المرجح أن تبدأ الرحلات التجريبية في عام 2020 في دالاس ودبي.
كما وضعت شركة Aurora، التابعة لبوينغ، مفاهيم التاكسي الطائر كجزء من شراكتها مع شركة #أوبر.
وتعمل Aurora مع أوبر على برنامج للارتقاء بخدمات شركة أوبر، في إطار مبادرة تستهدف تطوير الطائرات VTOL و"مستقبل النقل الجوي في المناطق الحضرية،" بما في ذلك التاكسي الطائر.
وتتوقع دارا خسروشاهي، الرئيس التنفيذي لشركة أوبر، أن الشركة سوف تطلق تاكسي طائراً ذاتي التحليق في غضون 5 إلى 10 أعوام.
وتقوم أوبر بتطوير نسخة لخدمات التوصيل الجوي منبثقة عن تطبيقها الحالي، يُطلق عليه اسم UberAIR، والذي من المتوقع إطلاقه في عام 2020.
كما تعمل أوبر مع شركة صناعة الطائرات البرازيلية Embraer SA، والتي بحسب بلومبرغ تجري مباحثات حول الارتباط في مشروع مشترك مع شركة بوينغ.
ويحتدم السباق حالياً بين عدد من كبريات شركات الطيران والفضاء لإنتاج نماذجها الخاصة لسيارات الأجرة الطائرة، أي أنه بحسب ما ذكرته "ديلي ميل" لا يعتبر رئيس بوينغ هو المتحمس الوحيد لتحقيق السبق في مستقبل التاكسي الطائر.
وتوقعت دراسة حديثة أجرتها شركة Deloitte أن التاكسي الطائر يمكن أن تصبح متاحة تجاريا خلال العامين المقبلين.
من جانبها، كلفت وكالة "ناسا" بإجراء دراسة تبحث في مجال النقل الجوي في المناطق الحضرية، وتتناول نظم المركبات الجوية ذاتية وغير ذاتية القيادة، على حد سواء، التي يمكن أن تنقل الركاب والبضائع في المناطق الحضرية.
وحالياً، تبدو كل من بوينغ وإيرباص في طليعة التكنولوجيا، فقد أجرت شركة #إيرباص هي الأخرى اختبارات ناجحة على نموذج التاكسي الطائر من إنتاجها والذي يُطلق عليه اسم Alpha One في وقت سابق من هذا العام. ويأتي التاكسي الطائر Alpha One كجزء من مشروع Vahana الذي يعكف على تنفيذه قسم المشروعات المتطورة في إيرباص.
ويعتقد ميلنبرغ الرئيس التنفيذي لبوينغ أنه يمكن أن يتم تصنيع أساطيل من الطائرات التي تحلق بنفسها و"تحوم فوق شوارع المدن وناطحات السحاب" خلال عقد من الزمان.
ولكن هناك العديد من العقبات التي يتعين على الشركات التغلب عليها قبل أن يصبح التاكسي الطائر.
يقول ميلنبرغ: "لن يتم تشغيل كل شيء في ليلة وضحاها".
ويتعين على القائمين على تطوير تلك التكنولوجيا إمعان النظر في مجموعة من قضايا #الأمن والسلامة، وعلى سبيل المثال قدرة المركبات على تجاوز العقبات بشكل تلقائي. ويجب أيضاً على الشركات المصنعة إثبات أن أجنحة الطائرة لن تسقط، أو أن التاكسي الطائر لن يتحطم فجأة ويسقط على الأرض، أثناء التحليق باستخدام الطيار الآلي.
ولأن القيام بتلك الخطوة سيتطلب تجهيز التاكسي الطائر بأحدث تطبيقات تكنولوجيا الذكاء الصناعي المتقدمة وأجهزة الاستشعار، فقد استثمرت شركة HorizonX ذراع رأس المال الاستثماري لشركة بوينغ، في شركة قامت بتطوير تقنيات للاستشعار عن بعد تزيد من ذكاء المركبات ذاتية التحليق، تُدعى Near Earth Autonomy.
وبحسب ما ذكرته بلومبرغ يمكن تكييف هذه التكنولوجيا لاستخدامها في بوينغ، إلا أن القفز عبر جميع الأطواق التنظيمية يكون له تكاليف باهظة وربما يستغرق عدة سنوات لتحقيق مردود إيجابي.
وعلى أية حال، فإنه سيتعين على الشركات المصنعة للتاكسي الطائر أن تتوخى الالتزام والتطابق مع القواعد، التي وضعتها هيئة الطيران الاتحادية في أميركا FAA وتضع الشركات المصنعة والمطورين تلك القواعد الصارمة والمبادئ التوجيهية الدقيقة نصب أعينهم حيث إن قواعد FAA تمكنت على مدى السنوات القليلة الماضية من ضمان انعدام حدوث وفيات للركاب.
أكد تقرير التعقب الذكي Intelligent Tracking الصادر عن سيتا المتخصصة في #تكنولوجيا معلومات النقل الجوي، أن استخدام التكنولوجيا المتطورة مثل #الذكاء_الاصطناعي لإدارة الأمتعة في #المطارات خلال العقد القادم، من شأنه جعل المناولة الخاطئة للأمتعة مسألة نادرة على الرغم من التزايد المستمر لأعداد المسافرين سنوياً.
وأظهر التقرير أن جميع أنظمة مناولة الأمتعة حول العالم تشرف في الوقت الراهن على مناولة أكثر من 4.5 مليار حقيبة سنوياً، مع توقعات لمضاعفة هذا الرقم خلال السنوات العشرين المقبلة، مما يترتب على شركات الطيران والمطارات الاستعداد لذلك.
كما شهد قطاع النقل الجوي، بحسب التقرير، تحسينات كبيرة على التكنولوجيا وعمليات المناولة خلال العقد الماضي، مما ساهم في تسجيل انخفاض ملحوظ في التكاليف الناجمة عن المناولة غير الصحيحة للأمتعة من 4.22 مليار دولار إلى 2.1 مليار.
من جهته، أكد رئيس حلول السفر الجوي لدى سيتا، إيليا جوتلين، على أن الشركة تؤمن بأن الاستخدام الهادف للبيانات وتقنيات الذكاء الاصطناعي سيحدث ثورة في قطاع النقل الجوي، حيث تلعب سيتا دوراً محورياً في تحديد إمكانيات البيانات الصادرة عن القطاع ككل بما فيها إدارة الأمتعة، إذ تحظى باهتمام كبير من قبل الشركة، ساعية إلى تحقيق الابتكار عبر التعاون مع جميع العاملين في القطاع.
ويعمل القطاع حالياً على تطبيق القرار رقم 753 الصادر عن الاتحاد الدولي للنقل الجوي "أياتا" والذي يلزم جميع شركات الطيران في العالم بالقيام بتعقب كل حقيبة على متن الطائرة من لحظة بدء الرحلة حتى وصولها، ومشاركة هذه البيانات مع جميع الجهات ذات الصلة، الأمر الذي يضمن وصول الأمتعة للوجهة الصحيحة، وتوفير معلومات لحظية ودقيقة عن كل حقيبة، ما سيتطلب من العاملين في القطاع على تطوير تقنيات إدارة الأمتعة.
وأوضح جوتلين أن القرار الصادر عن "أياتا" سيوفر مجموعة غنية من البيانات لقطاع النقل الجوي، وأن استخدام هذه البيانات مع أدوات الذكاء الاصطناعي سيسهم في تعزيز كفاءة عمليات مناولة الأمتعة مما يسهم في توفير تجربة ركاب أفضل.
كذلك سيقدم الذكاء الاصطناعي معلومات شاملة لشركات الطيران والمطارات عن المسارات التي تسبب أكبر قدر من الجهد على الأنظمة وما هي العوامل المسببة لهذا الجهد، كما سيوفر الذكاء الاصطناعي تحليلات واقتراحات عن أنماط حركة الأمتعة بحيث يتم تسليم الأمتعة بشكل أكثر فعالية.
وسوف تمكن الأجهزة التي تعتمد على الذكاء الاصطناعي من إدارة الأمتعة من لحظة استلامها من المسافرين إلى لحظة وصولها إلى وجهتها من دون أي تدخل بشري في هذه العملية، بالإضافة إلى توفير بيانات لحظية خلال الرحلة لشركة الطيران والمطار والمسافرين.
وشهد استخدام الذكاء الاصطناعي في الآونة الأخيرة تقدماً ملحوظاً، ويعمل مجتمع النقل الجوي على الاستفادة من خبرات قطاع سلاسل التوريد الذي يعد القطاع الرائد في تطبيق نماذج الأعمال تعتمد على الذكاء الاصطناعي.
وأضاف جوتلين: "نحن نشهد التحول الرقمي في مجال مناولة الأمتعة وتعقبها، وأن التقرير الصادر عن "سيتا" يؤكد على أن استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي سيحدث نقلة نوعية ضمن القطاع خلال العقد المقبل، ومع العلم أن تقنيات الذكاء الاصطناعي لم تصل إلى المستوى المرجو بعد وأنها تحتاج إلى المزيد من الوقت، إلا أن عمليات مناولة الأمتعة ستشهد المزيد من الخدمات التي يمكن للمطارات وشركات الطيران تقديمها للمسافرين".
اكتشف باحثون لدى كاسبرسكي لاب ثغرات أمنية عديدة في كاميرات ذكية شائعة تُستخدم عادةً في أنظمة مراقبة الأطفال وفي المراقبة الأمنية للمكاتب والمنازل، وأظهرت أبحاث أجراها الباحثون أن العيوب المكشوفة قد تسمح للمهاجمين بالوصول عن بُعد إلى التغذية المرئية والمسموعة الواردة من الكاميرات وتعطيل أنظمتها، وتنفيذ عمليات تخريب عشوائية ببرمجيات خبيثة، والقيام بأشياء أخرى كثيرة.
تحتوي الكاميرات الذكية الحديثة على عدد من الوظائف المتقدمة التي تتيح للمستخدمين الاستفادة منها بطرق مختلفة، إذ يمكن استخدامها كأدوات مراقبة متطورة للأطفال أو في أنظمة المراقبة الأمنية لضبط أي متسللين محتملين في المنازل أو المكاتب أثناء خلوها من السكان أو الموظفين.
ولكن يبقى السؤال يتردد بشأن ما إذا كانت هذه الكاميرات آمنة بما يكفي من ناحية التصميم، وماذا لو أنها بدأت في مراقبة المستخدمين أنفسهم بدلاً من منازلهم أو مكاتبهم!
وكانت عمليات تحليل سابقة أجرتها جهات أمنية عديدة أظهرت أن الكاميرات الذكية عادة ما تحوي ثغرات أمنية عند مستويات مختلفة من الخطورة، لكن خبراء كاسبرسكي لاب كشفوا في أحدث أبحاثهم عن شيء آخر غير مألوف، إذ عثروا على مجموعة كاملة من الكاميرات الذكية المشتملة على عدد الثغرات التي جعلتها عرضة لهجمات خطرة يمكن شنّها عن بُعد، وذلك بسبب وجود ثغرات في نظام دعم سحابي الغرض منه تمكين مالكي هذه الكاميرات من الوصول عن بُعد من خلال أجهزتهم إلى ما تبثه من صوت وصورة، لكن وجد أنه مصمم بطريقة غير آمنة.
ويمكن لمجرمي الإنترنت تنفيذ الهجمات التالية إذا ما استطاعوا استغلال تلك الثغرات الأمنية الموجودة في النظام:
• الوصول إلى البث المرئي والمسموع الوارد من أية كاميرا متصلة بتلك الخدمة السحابية.
• الوصول عن بُعد إلى عمق الكاميرا واستخدامها كقاعدة انطلاق لشن هجمات على أجهزة أخرى مرتبطة بالشبكات المحلية والخارجية.
• تحميل برمجيات خبيثة عن بُعد واستخدامها في تنفيذ عمليات تخريب عشوائية.
• سرقة معلومات شخصية للمستخدمين مثل المعلومات الخاصة بالولوج إلى حسابات التواصل الاجتماعي التي يمكن استخدامها لإرسال إشعارات للمستخدمين.
• تعطيل الكاميرات الضعيفة عن بعد.
وتواصل باحثو كاسبرسكي لاب عقب هذا الاكتشاف مع الشركة المصنعة لهذه الكاميرات “هانوا تِكوِن”، للإبلاغ عن الثغرات التي عثر عليها فيها، وقد تمّ، حتى وقت النشر، إجراء إصلاحات لبعض الثغرات، وما زال العمل جارياً على الانتهاء من إصلاح تلك المتبقية قريباً، وفقاً للشركة المصنعة.
وكان وقوع جميع هذه الهجمات أمراً ممكناً نظراً لأن الخبراء وجدوا أن الطريقة التي تتفاعل بها الكاميرات مع الخدمة السحابية غير آمنة ومفتوحة أمام حدوث تدخل سهل نسبياً، كما وجدوا أن بنية الخدمة السحابية نفسها كانت عرضة للتدخل الخارجي.
لكن مثل هذه الهجمات لا يمكن أن تتم إلا إذا عرف المهاجمون الرقم التسلسلي للكاميرا، بيد أنه من السهل نسبياً الحصول على الأرقام التسلسلية من خلال ما يعرف بهجمات “القوة الغاشمة”، التي لم يكن نظام تسجيل الكاميرا يتمتع بحماية قوية ضدها.
وتمكن خبراء كاسبرسكي لاب أثناء إجراء أبحاثهم، من تحديد ما يقرب من 2,000 كاميرا متصلة بالإنترنت ومعرضة للخطر نتيجة وجود ثغرات فيها، ولكن كانت تلك فقط هي الكاميرات التي لها عنوان بروتوكول إنترنت خاص بها، ما جعلها متصلة اتصالاً مباشراً بالإنترنت، لذلك يمكن أن يكون العدد الحقيقي للكاميرات المتصلة بالإنترنت اتصالاً غير مباشر من خلال أجهزة توجيه أو جدران نارية، أعلى بعدة مرات.
وعلاوة على ذلك، وجد الباحثون وظيفة غير موثقة، يمكن استخدامها من قبل الشركة المصنعة لأغراض إجراء الاختبارات النهائية على المنتج، لكن يمكن للمجرمين في الوقت نفسه استخدام هذه الوظيفة كمدخل خفي لإرسال إشارات خاطئة إلى أية كاميرا أو تغيير أمر كان قد أرسل إليها، فضلاً عن اكتشاف ثغرة بالوظيفة نفسها، ويمكن استغلال هذه الثغرة عبر تجاوز سعة المخزن المؤقت بالبيانات الواردة من الكاميرا، ما قد يؤدي إلى إيقاف تشغيلها، وقد قامت الشركة المصنعة بإصلاح المشكلة وإزالة هذه الوظيفة.
وقال ڤلاديمير داشنكو، رئيس مجموعة الأبحاث المتعلقة بالثغرات في فريق الاستجابة لحالات الطوارئ الإلكترونية في نظم الرقابة الصناعية لدى كاسبرسكي لاب: “إن المشكلة في أمن أجهزة إنترنت الأشياء في الوقت الراهن تكمن في الاعتقاد الخاطئ لدى كل من المستخدمين والشركات المنتجة للأجهزة بأن معظم المشاكل الأمنية سوف تحل، أو على الأقل سوف تقل حدتها بشكل ملحوظ، عند وضع الجهاز داخل الشبكة المنزلية أو المكتبية وفصله عن الاتصال المباشر بالإنترنت عبر جهاز توجيه”.
وأضاف: “هذا الأمر صحيح في كثير من الحالات، إذ يتوجب على المجرمين قبل استغلال الثغرات الأمنية في الأجهزة المتصلة داخل شبكة ما مستهدفة، محاولة الوصول أولاً إلى جهاز التوجيه الخاص بتلك الشبكة، إلاّ أن أبحاثنا تظهر أن هذا قد لا يكون صحيحاً على الإطلاق، نظراً لأن الكاميرات التي فحصناها كانت قادرة على الاتصال بالعالم الخارجي، فقط عبر خدمة سحابية وجد أنها ضعيفة وقابلة للاختراق”.
وتابع داشنكو حديثه قائلًا: “كان من المثير للاهتمام من جانب آخر، اكتشاف أن الكاميرات يمكن أن تستخدم أيضاً في محولات التعدين، إلى جانب ناقلات الهجوم الموصوفة سابقاً مثل الإصابات الخبيثة والشبكات الروبوتية Botnet، وبالرغم من أن التعدين أصبح أحد التهديدات الأمنية الرئيسية التي تواجه الشركات، فإن التعدين في أجهزة إنترنت الأشياء هو اتجاه ناشئ بسبب الانتشار المتزايد لهذه الأجهزة، وسوف يتعزز باستمرار”.
وقالت شركة هانوا تِكوِن: “يشكل أمن العملاء الأولوية القصوى لنا، لذا قمنا بإصلاح ثغرات أمنية في الكاميرات، بينها تحميل برمجيات خبيثة عن بُعد واستخدامها في تنفيذ عمليات تخريب عشوائية، وقد أصدرنا تحديثاً برمجياً لجميع مستخدمينا، أما بخصوص بعض الثغرات المرتبطة بالسحابة فقد تم التعرف عليها وسيتم إصلاحها قريباً”.
وتنصح كاسبرسكي لاب بشدة المستخدمين بالقيام بما يلي من أجل الحفاظ على الأمن الإلكتروني:
• تغيير كلمة المرور الأساسية، واستخدام واحدة معقدة مع الحرص على تغييرها بانتظام.
• الانتباه للمشاكل الأمنية في الأجهزة المتصلة قبل شراء جهاز ذكي للمنزل أو المكتب، وعادة ما تكون المعلومات المتوفرة حول الثغرات المكتشفة والتي تمّ إصلاحها متاحة على الإنترنت وغالباً ما يكون من السهل العثور عليها.
وتحث كاسبرسكي لاب الشركات المصنعة على تعزيز الأمن الإلكتروني في منتجاتها وتشدد على أهمية ضمان الفهم والتقييم المناسبين لمخاطر التهديدات، وأهمية تطوير بيئة تقوم على مبدأ “الأمن من خلال التصميم”، ولا تدخر كاسبرسكي لاب جهداً في التعاون مع الشركات المصنعة وتقدم إليها التقارير بشأن جميع الثغرات الأمنية التي تكتشفها في أجهزتها.
أضاف يوتيوب الثلاثاء وبشكل رسمي ميزة مظهر الألوان الداكنة لتطبيقاته على الهواتف الذكية، وبدءًا من اليوم أصبح بإمكان مستخدمي نظام iOS تنشيط المظهر الجديد، وذلك عن طريق النقر على رمز الحساب ثم الانتقال إلى الإعدادات بعد ذلك تحديد المظهر الداكن.
وقد أضاف يوتيوب سابقًا الوضع الداكن إلى موقعه على سطح المكتب في العام الماضي، وتقول الشركة منذ ذلك الحين، إنها أصبحت واحدة من أكثر الميزات المطلوبة لتطبيقاتها على الهواتف الذكية، وكما يوحي الاسم يعكس الوضع الداكن بعض الألوان على واجهة المستخدم، ويقوم بتبديل الخلفية البيضاء وجلب نمط أكثر سينمائية. والجدير بالذكر أن الوضع الجديد بدء بالوصول اليوم تدريجيًا لجميع مستخدمي نظام iOS، وسوف يحصل مستخدمو نظام أندرويد على الميزة الجديدة في وقت قريب جدًا.  
